### 2021-01-24 chapter1.Rmd
Testing Purpose

---
title: "Understanding of Schizophrenia"
bibliography: references_01.bib
link-citation: yes
---

# 1장 조현병의 이해와 진단

## 1. 조현병 개념의 역사

### 1-1. 고대

조현병 개념의 생성과 변천을 살펴보기 전에 앞서, 광증(insanity, madness)이라는 개념을 먼저 살펴보아야 한다. 정신의학의 정통성에 의문을 제기하고, <s>반정신의학</s>의 기치를 내거는 소수 학자들은 조현병이 18,19세기 유럽 정신과 의사들이 만들어 낸 임의적 개념일 뿐이라고 주장한다.[@Desai2005-aq] 또 다른 일부 학자들은 조현병이 서구 문명이 고도로 산업화되면서 발생하게 된, 일종의 문명병이라는 주장을 펴기도 한다.[@Torrey1980-ca] 설령 조현병에 대한 이들의 주장에 어느 정도 일리가 있다 할지라도, 역사가 기록되기 시작한 이래, 어느 시대, 어느 문명에서도 광증에 대한 기록이 넘쳐난다는 것을 부인할 수 없다. 고대 이집트, 바빌로니아, 고대 중국 문명에서도 어렵지 않게 발견할 수 있으며, 구약성서에는 다윗을 의심하는 사울의 이야기가, 고대 그리이스 로마 신화에는 신들의 계략에 빠져 이성을 잃게 되는 인간들의 이야기가 적혀있다.[@Harris2013-lp][@Torous2014-zw] 중세에는 마귀에 씌웠다는 명목으로 죽어간 무고한 희생자들의 기록이 광증 때문에 저주받아야만 했던 비참한 운명을 증거하고 있으며, 근세의 문학작품에도 수많은 망상과 환각의 기록들이 인류를 끊임없이 쫒아다니는 악령처럼 묘사되어 있다.

<aside>

**반정신의학(anti-psychiatry)**: 광기를 질병으로 간주하는 기존 정신의학을 비판하는 이론. 반정신의학이라는 용어를 창시한 David Cooper에 따르면 정신병이란 구체적 실체가 있는 존재가 아니며, 사회의 가치 기준이나 행동 규범에 어긋나는 사람을 정상인들과 분리, 격리하기 위해 인위적으로 만들어진 개념이다. 대표적인 학자로는 David Cooper외에 Ronald Laing, Thomas Szasz가 있다.[@frances2019]

</aside>

조상들이 광증을 어떻게 이해하려 애를 썼는지 알려면 상상력을 동원하는 수밖에 없다. 아마 그들도, 정상과 상식이라 규정되는 범위를 넘어서는, 기이한 말과 행동을 하는 사람들을 눈여겨 보지 않을 수 없었을 것이다. 불과 얼마 전까지만 해도 영민하고 용맹했던 사람이 갑자기 혼이 나간 것처럼 이상한 행동을 하거나, 아무런 대상도 없이 겁에 질려 전율하는 모습을 보면 분명 당황스러웠을 것이다. 고대인에게 모든 질병은 원인을 헤아릴 수 없는 신비로움의 현현이자 신의 변덕이었다. 하물며 실체가 보이지 않는 광증은, 경외감과 더불어 깊은 혐오감과 공포를 불러일으켰을 것이다.

역사 이전의 고대인들은 별의 움직임이나 기후의 변화뿐 아니라, 사람의 마음 속에 피어나고 소멸되는 갖가지 생각과 감정 역시 초자연적인 힘의 영향을 받는다고 믿었다. 자연히 광증은 초자연적 기운에 접했거나, 금기를 깨서 생기는 저주, 신이 내리는 징벌이라 여겨졌다. 이러한 고태적 생각으로부터, 광증이 뇌에 병이 들었기 때문에 생기며, 광증에도 종류가 있어서 각기 치료법이 다를 것이라는 생각으로 발전한 것은, 아무리 생각해도 너무나도 혁신적이고 과감하여, 도무지 어떤 계기로 얻어진 통찰인지 신비롭기만 하다.

### 1-2. 그리스, 로마 시대 그리고 중세

광증을 초자연적 혹은 종교적 현상으로 해석하는 지배 이데올로기에 의문을 제기하고, 광증도 질병의 하나일 뿐이라는, 당시로서는 과감하다못해 위험해 보이는 주장을 내세운 것은 기원전 5-6세기 그리스에서 활동하였던 <s>자연철학자</s>이었다. 이들은 합리적 사고와 객관적 관찰을 통해 자연의 숨은 규칙성을 발견하고자 하였다. 동시에 인간의 지성이 뇌에서 비롯된다고 주장하였으며, 비정상적 정념이나 행동은 마치 조율되지 않은 악기에서 불협화음이 생성되듯이, 불균형 상태에 있는 체액 때문에 생기는 것이라 제안하였다.

<aside>

**자연철학자 (natural philosophers)**: 소크라테스 이전 고대 그리스에서 활약하던 철학자들을 가리킨다. 이들은 수학적, 과학적 그리고 철학적 연구의 기초가 되는 문제들과 역설들을 정의하는 데 집중했으며, 전통적으로 행해지던 신화적 해석들을 거부하는 대신 좀 더 이성적인 해석을 추구하였다. 대표적인 학파로는 밀레토스 학파, 피타고라스 학파, 엘레아 학파가 있다.)

</aside>

자연철학의 발전은 바야흐로 의학의 혁신이라는 열매를 거둔다. 기원전 4세기에 활약하였던 <s>히포크라테스</s>는 이론적 논쟁보다는 임상 관찰과 실제 치료 경험을 중요시하였다. 그는 <s>피타고라스</s>의 영향을 받아 지성과 감성이 뇌에서 비롯된다면, 광증이란 뇌기능의 이상에 다름아닐 것이라고 추론하였다. 당시의 치료는 체액의 균형을 바로잡는 데 초점이 맞추어져 있었기 때문에, 각각의 정신증상은 <s>체액</s>의 상대적 불균형에 따라 분류되었다. 동시에 광증의 치료를 위해서 운동요법, 식습관 교정, 휴식, 목욕, 사혈 등을 통해 체액의 균형을 회복하는 방법들이 동원되었다.

<aside>

**히포크라테스 (Hippocrates, 460\~370 BC)**: 고대 그리스의 의사로 의학의 아버지라 불리우기도 한다. 그와 그를 추종하는 히포크라테스 학파는 마술과 철학에서 의학을 분리해내는데 혁혁한 공을 세웠다.

**피타고라스 (Pythagoras of Samos, 570\~495 BC)**: 고대 그리스의 철학자로 피타고라스 학파라는 종교 단체의 교주이다. 숫자와 관련된 신비주의를 설파했으며, 피타고라스의 정리로 유명하다.

**4체액 설**: 히포크라테스는 인간이 정액이나 자궁의 체액에서 탄생하고 자라나는점을 근거로 이를 중요시했으며 따라서 액체가 생명의 근원일 것으로 여겼다. 그는 혈액(blood), 담즙(bile), 점액(phlegm) 그리고 흑담즙(black bile)의 4가지 체액으로 인간의 병리를 설명하려하였다.

</aside>

중세 이전 의학의 정점에 오른 인물은 로마에서 활약하였던 <s>갈레노스</s>였다. 그 역시 광증은 뇌와 신경 계통의 이상 때문이라 여겼다. 그는 뇌 기능이 <s>동물 영혼</s>을 낳고, 동물 영혼은 신경계를 타고 흘러다니며, 이것이 말단 근육 운동을 일으킨다고 보았다. 여기서 만약 동물 영혼이라는 개념을 "전기화학적 신호"로 바꾼다면 지극히 현대적인 생각이 아닐 수 없다. 그는 만약 뇌가 독물, 체액, 열, 감정적 요인 등에 의해 영향을 받으면, 동물 영혼의 잘못된 움직임을 낳고 광증은 그 외적 표현이라고 생각하였다. 그 또한 철저한 실용주의자로서, 결론이 안 나는 병인론에 대한 철학적 분석보다는 있는 그대로의 현상을 관찰하는 것이 중요하다고 생각하였다. 증후군(syndrome), 질병특이적 증상(pathognomic symptom) 등의 개념은 그에게서 비롯되었다.

<aside>

**갈레노스 (Claudius Galenus, 129\~199 AD)**: 로마 제국 당시의 고대 그리스의 의학자이자 철학자. 히포크라테스 이래 최고의 의사로 꼽힌다. 생체 해부를 실시하였고, 특히 신경계에 관해서 많은 연구를 하였다.

**동물 영혼(spiritus animalis)**: 갈레노스에 의해 창시된 이론. 동물영혼은 마치 4체액과 비슷하게 비어있는 신경을 흘러다니면 신체 기능을 조정한다고 믿어졌다. 이후 1500년 이상 신경기능을 설명하는 주요 이론으로 자리잡았다.

</aside>

이렇듯 그리스-로마 시대만 해도 벌써, 광증은 뇌의 이상때문이며, 질병 분류를 통해 각각의 질병에 효과적인 치료법을 찾을 수 있다는 현대적 개념이 정립되어 있었다. 그러나 기독교의 도입 이후 중세를 거치면서, 과거의 과학적 유산은 모두 파괴되었고, 광증은 악마의 소행이거나 신의 징벌이라는 개념으로 후퇴하였다. 동일한 광증이라도 기독교의 종교 논리에 어긋나면 이단으로 처단되었고, 교리에 부합하면 성인으로 추앙 받는 기묘한 시대가 바로 중세 유럽이었다.

그 중에서도 가장 참혹했던 사건은 14세기부터 18세기 까지 전 유럽을 혼란 속에 몰아넣었던 마녀 사냥이었다. 마녀 사냥은 백년 전쟁이 끝나고 정치적, 경제적 혼란과 개혁에 대한 염원이 높아지던 시기에 시작되었다. 오랜 전쟁 속에서 교회의 권위가 무너지기 시작했고, 화폐의 등장으로 말미암아 자본을 축적하게 되는 대상인들이 등장하면서 교회는 예수와 대립된 존재로서 악마와 마녀를 만들어냈다. 유럽 전역에서 50만명이 넘는 사람이 마녀 혹은 마법사라는 죄목으로 처형되었는데, 특이하게도 "마녀"라는 명칭에서 알 수 있듯이 그중 다수가 여성이었다.

1487년 하인리히 크레이머와 자콥 스프렝거라는 두 명의 도미니코 수도회 성직자는 "마녀의 망치(Malleus Maleficarum)"이라는 마녀사냥 지침서를 출간한다. 이 책은 마녀를 쉽게 구분하고 판결을 내릴 수 있는 기준을 나열한 책이다. 문제는 이 책의 저자들이, 악마의 술책은 인간 심리의 약점을 교묘하게 파고드는 것이라 믿었다는 점이다. 사회에서 소외되어 있는 사람들(특히 가난한 여성)의 말이나 행동, 혹은 신체적 증상이 당시의 의학적 지식으로 설명되지 않을 때, 종교재판관은 악마가 피해자의 영혼을 사로잡았기 때문이라고 설명하였다. 악마에게 영혼을 빼앗긴 것은 애초에 신앙심이 굳건하지 못했기 때문이요, 그 자체가 죄와 타락의 증거가 되었다. 이런 해석하에 광증을 비롯하여, 우울증, 히스테리아 등을 보이는 많은 환자들이, 편견에 치우친 증거와 고문으로 얻어진 자백하에 처형되었다.

)

[![Malleus Malleficarum (retrieved from Wikipedia)](images/img_0.png){width="50%"}](https://en.wikipedia.org/wiki/Malleus_Maleficarum#/media/File:J._Sprenger_and_H._Institutoris,_Malleus_maleficarum._Wellcome_L0000980.jpg)

<figcaption>

Malleus Malleficarum (retrieved from Wikipedia)

</figcaption>

<aside>

물론 수많은 정신질환자들이 마녀 사냥으로 인해 처형되었다는 분명한 증거는 존재하지 않는다. 당연하겠지만 정신질환자라고 진단을 한 적이 없기 때문이다. 이후 역사가들이 이렇게 생각하는 이유는, 다양한 마녀 판례집에 기술된 묘사가 다양한 정신병리와 놀랄만큼 유사하기 때문이다. 정신질환자들이 광신적 종교관과 교회의 권력욕에 의해 희생양이 되었다는 식의 관점은 정신분석가이자 의사학자인 Gregory Zilboorg로부터 비롯되었다. 그는 광증과 마법, 이단이 하나의 개념으로 융합되고, 그것이 정신질환이라는 의학적 상태때문일 지 모른다는 합리적 의심이 완전히 배제되는 바람에 이 모든 비극이 초래되었다고 주장한다.[@Zilboorg1941-nx]

</aside>

이러한 비극은 그저 역사의 한 페이지로 넘겨버릴 수도 있었을 것이다. 그런데, 반정신의학을 주장하는 학자들은 이러한 비극이 현재도 끊임없이 재생 반복되고 있다고 주장한다. 사회복지학자인 Kutchins와 Kirk는 "Making Us Crazy: DSM, the Psychiatric Bible and the Creation of Mental Disorders"라는 책[@Kutchins1997-ju]**​**에서 정상과 비정상의 경계를 규정하는 DSM이 어떻게 사람들간의 차이와 일상적 고통을 정치적, 경제적 목적을 위해 질병화하고 있는지를 비판한다. 혹자는 DSM이 현대의 "마녀의 망치"에 지나지 않는다는 가혹한 비판을 내리기도 한다.[@Melanson2014-pu]

### 1-3. 근대

18세기 <s>계몽주의</s>의 태동을 기점으로 해서, 종교에 의해 이성(reason)이 폄하되는 시대는 막을 내리기 시작하였다. 이성이 인간존재의 정수라고 여겨지는 것만큼, 광증은 "이성을 잃는 것"으로 이해되었다. 초기에는 광증을 굳이 분류할 필요성도 개념적 틀도 존재하지 않았다. 이러한 상황은 <s>린네</s>가 식물의 체계적 분류를 시도하면서 바뀌게 되었다. 자연을 이해하고 정복하는 길은 나누고 분류하는 것부터 시작되어야 한다는 암묵적 합의가 이루어졌고, 질병 역시 예외가 아니었다. 이에 린네의 계통학적 분류에 기반을 둔 <s>질병분류학</s>이 탄생되었다.

<aside>

**계몽주의 (Age of Enlightenment)**: 18세기 유럽은 과학문명이 급속도로 발전하던 때였다. 뉴턴 역학의 성공에 도취된 철학자들은 우주가 이성적이고 필연적인 법칙에 의해 지배되며, 인간의 능력으로 이를 파악할 수 있다는 믿음을 갖게 되었다. 그 전까지 종교적 세계관은 진리란 하나님으로부터 인간에게 은총을 통해 부여되는 것이었다. 그러나 계몽주의 철학자들은 모든 인간은 자연법칙을 이해할만한 이성을 갖고 태어나며, 외적 권위와 지식을 무비판적으로 수용하는 것이 아니라, 이성을 도구로 하여 우주와 인간 사회를 지배하는 이성적이고 필연적인 법칙을 스스로 파악해 나가야 한다고 주장하였다. 개인이 이러한 책임을 수행하면 인간 사회 역시 끊임없이 개혁되어 진보할 것이라는 낙관주의가 팽배하였다. 따라서 개인의 이성은 기본 권리인 동시에 의무이기도 하다.

**린네 (Carl Linnaeus, 1707\~1778)**: 스웨덴의 식물/동물학자. 현대적 생물분류학을 제창하였다.

**질병분류학(nosology)**: 질병을 구분하고, 그 계층적 관계를 규명하는 학문. 보다 광범위한 분류학(taxonomy)의 한 부분이다. 린네의 생물분류체계를 본따, 종의 개념에 상응하는 질병분류학적 단위를 가정하고, 그 상위 범주와 하위 범주를 모색함으로써 전체 계층 질서 내에서 개개 단위의 위치를 규정한다.

</aside>

린네 분류법의 기초는 분류의 근거가 될 특징들을 선정하는 것이다. 린네 이전까지는 외적 특성뿐 아니라, 용도, 타 개체와의 유사성 등 자의적 기준에 따라 그때그때 분류가 이루어졌다. 이에 반해 린네는 최대한 객관적이고 관찰 및 확인이 가능한 특징들을 분류의 기준으로 선정하였다. 마찬가지로 질병 분류학에서도 객관적 기준들이 필요했고, 증상 및 징후, 추정되는 원인, 손상부위 등이 후보로 모색되었다. 이러한 지표들에 대한 지속적 관찰로 데이터가 축적되면서, 점차 정신과 의사들은 특정한 증상, 징후가 서로 연관되어 나타나는 패턴을 인식하기 시작하였다.

린네가 도입한 또 다른 혁신적인 개념은 "종(species)" 개념이다. 린네에 따르면 "종"은 태초에 창조된 단위이고 불변하는 것으로서, 임의적인 분류 단위가 아니라 실제로 존재하는 것이다. 마찬가지로 개개질환은 더 이상 나눌 수 없는 실재하는 단위, 즉 <s>자연적 종</s>으로 여겨졌다.

<aside>

**자연적 종(natural kind)**: 과학은 이해의 대상을 명백히 하기 위해, 자연 현상을 끊임없이 분류해왔다. 이러한 분류는 인간의 필요에 의해서, 현행 이론에 부합시키기 위해서, 지각하거나 측정하는 도구의 한계때문에 임의적으로 행해지는 경우가 많다. 그러나 이와 달리, 자연현상을 지배하는 규칙에 부합하는 분류가 있을 수 있고, 이러한 분류를 통해 나뉘어진 단위를 자연적 종이라 한다. 예를 들어 화학적 원소는 서로 다른 원자량으로 분명히 구분된다. 생물의 종은 유전자의 유사성, 혹은 교배했을 때 생식가능한 자손을 얻을 수 있느냐로 분명히 정의된다. 이들은 자연적 종의 대표적인 예이다.

</aside>

질병의 분류에 린네적 접근을 최초로 적용한 사람은 <s>de Sauvages</s>이다. 그는 당시까지 알려진 모든 질환들을 10개의 과(classes), 295개의 속(genera), 그리고 24,000개가 넘는 질병단위로 구분하였다. 정신질환에 있어서 19세기 초까지 가장 영향력있고 인기있던 분류체계는 <s>Cullen</s>이 제시한 분류였다. 정신질환은 신경병리의 반영이라 생각했던 그는 "신경계의 질환"이라는 뜻으로 "신경증(neurosis)"이라는 단어를 만들어냈다. 그는 신경증을 네 개의 속(genera)으로 분류하였는데, 그 중 판단력의 장애를 의미하는 vesania가 광증에 해당되었다. 이후 <s>피넬</s>, <s>에스퀴롤</s> 등 초기 정신의학자들이 Cullen의 분류체계를 보완하거나 수정함으로써 질병분류체계를 정교화하였다. 그러나 분류의 잣대도 변변히 마련되지 못하였고, 이론적 편견과 근거없는 유추에 의해 얻어진 병인을 분류의 기준으로 삼는 바람에 19세기의 질병분류학은 혼란 그 자체였다.

<aside>

**Francois Boissier de Sauvages (1706-1767)**: 프랑스의 의사이자 식물학자. 린네의 친구로 질병분류를 최초로 시도하였다.

**William Cullen (1710-1790):** 스코틀랜드의 의사이자 화학자. 에딘버러 의과대학의 교수로 의학 교육의 초석을 세웠으며, David Hume과 Adam Smith의 친구로서 스코틀랜드 계몽주의의 중심인물이었다.

**피넬 (Philippe Pinel, 1745\~1826)**: 프랑스의 정신과 의사로 비세트르와 살페트리에 병원의 수석 의사로 일했다. 정신질환 환자들을 족쇄에서 풀어주는 등, 당시에 만연헀던 비인도적 치료, 관리 행태를 타파하고 도덕 치료(moral treatment)를 시도하였다. 이밖에도 사혈, 관장 등 비효과적인 치료를 줄이고, 환자를 자세히 관찰하고 긴밀한 대화를 나누는 방법을 사용하였다. 이는 심리치료라기보다는, 환자 개개인의 독특한 병리현상을 최대한 수집하여, 정신질환에 대한 이해를 강구하려는 노력이었다.

**에스퀴롤 (Jean-Étienne Dominique Esquirol, 1772\~1840)**: 프랑스의 정신과 의사. 피넬의 제자로 그를 이어 살페트리에 병원의 수석 의사를 역임하였다. 정신과 환자들의 처우개선과 인도적 치료를 위해 애썼으며, 정신병원이 단순한 수용소가 아니라 치료를 행하는 장소가 되어야 함을 역설하였다

</aside>

19세기 중반까지만 광증은 단일한 질환으로 여겨졌으며, 이러한 개념을 <s>단일정신병</s>이라고 하였다. 이 이론에 따르면 인간의 육체와 영혼은 단일한 복합체를 이루며, 어떤 정신질환이라도 육체-영혼 복합체의 이상이라는 점에서 서로 다르지 않다고 여겨졌다. 그러나 복합체의 이상은 그것이 거치는 단계에 따라 다양한 양상을 보이게 되는데, 이렇게 서로 다른 양상들이 각기 다른 명칭으로 불리면서 질병분류는 혼란에서 벗어나지 못하였다. 정신증(psychosis)이라는 명칭은 1840년대 초 각각 독일과 오스트리아에서 활동하던 Canstatt와 Feuchtersleben에 의해 명명되었다.[@Beer1996-qw] 이 명칭은 본래 뚜렷한 뇌병변으로부터 비롯된, 즉 기질적 원인에 의한 정신병리를 지칭하기 위해 만들어졌으나, 개념의 경계가 모호하여 히스테리, 멜랑콜리아, 조증, 편집증 등 광범위한 상태를 포괄적으로 의미하곤 하였다.[@Burgy2008-pb; @Torous2014-zw] 당시만 해도 신경증과 정신증의 구분도 명확하지 않았고, 뇌의 병과 마음의 병이라는 구분 역시 혼란스러웠다.

<aside>

**단일정신병** (unitary psychosis, 독어로는 *Einheitspsychose*): 크레펠린 이전까지 독일 정신의학에서 통용되던 이론으로, 모든 종류의 정신증은 단일 질환의 서로 다른 변형일 뿐으로, 개인의 특성이나 질병 단계에 따라 표면적으로만 달리 나타나는 것이라 생각한다. 또한 신체, 마음, 영혼을 구분하는 데카르트 주의에 반대하였기 때문에, 정신질환을 정신의 병과 육신의 병으로 나누는 것도 반대하였다. 단일정신병 개념은 크레펠린 이후 자취를 감추는 것처럼 보였으나, 1980년대 후반 이후 Crow, Craddock, Owen 등에 의해 다시 부활하고 있다. Tim Crow는 조현병과 양극성 장애의 증상이 분명히 구분되지 않으며, 취약 유전자가 상당 부분 서로 겹치고, 가계 내에서 함께 유전되며, 조현정동 장애 역시 두 질환과 증상, 유전자 측면에서 잘 구분되지 않는다는 것을 근거로 특히 조현병과 양극성 장애를 "연속성 정신병(psychosis continuum)"으로 이해할 것을 주장하였다.[@Crow1986-qt]

</aside>

[![A Dementia Praecox patient with Catatonia](images/img_1.png){width="50%"}](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9c/Writing_on_the_back_of_a_female_patient_Wellcome_L0040284.jpg)

<figcaption>

A Dementia Praecox patient with Catatonia

</figcaption>

### 1-4. 크레펠린 이전의 조현병

현재의 조현병은 그 기원을 크레펠린의 질병 분류에 두고 있다. 그는 다양한 정신증의 형태 중에서 어떤 특정한 패턴에 주목하였고, 이를 <s>조발성 치매</s>라 칭하였다. 왜 갑자기 역사에서 조현병이 등장한 것일까? 광증은 예나 지금이나 있어왔지만, 조현병이라는 특별한 형태의 광증은 19세기에 새롭게 등장한 질병인 것일까? 아니면, 크레펠린이 이를 규범화하기 전까지는 누구의 눈에도 보이지 않았던 것일까?

<aside>

**조발성 치매** (dementia praecox): 이 용어를 처음 사용한 것은 1852년 프랑스의 의사인 Bénédict Augustin Morel에 의해서였다. 당시 치매(dementia)라는 용어는 이미 인지기능의 비가역적 감퇴라는 의미로 사용되고 있었는데, Morel이 어떤 기준으로 사용했는지는 분명하지 않다. 현대의 정신증 환자에게 이 용어를 사용한 것은 헝가리의 정신과 의사인 Arnold Pick이었다. 크레펠린은 당시까지 너무나 세분화되어있던 정신증의 분류체계를 조울정신병(manic-depressive insanity)과 조발성 치매(dementia praecox)로 단순화하기 위해 이 명칭을 빌려왔고, 그 덕에 마치 이 이름을 처음 사용한 사람처럼 알려져 있다.

</aside>

정통 정신의학은 후자의 견해를 받아들인다. 조현병은 예로부터 "실제로" 존재하고 있었지만, 객관적, 실용적 관찰이 정교해 지면서 그 실체가 드러나게 된 것으로 여겨진다. 그러나 한편으로는 크레펠린이 조현병을 구분한 것은 오로지 편의상 현상을 기술한 것에 지나지 않으며, 당시의 문화적, 사상적 배경에 의해 취사 선택된 것일 뿐이라는 주장도 만만치 않다. 그럼에도 분명한 것은 19세기 초에 이르러서야, 지금 우리가 조현병으로 진단할 수 있는 임상증례에 대한 기록이 처음 나타났고, 19세기를 통과하면서 그 양이 폭발적으로 증가하였다는 것이다. 혈기왕성한 젊은이가 아무런 이유도 없이 끝도 없는 악화를 거쳐 인간성을 상실하는 지경에 이르게 된다는 극적인 반전과 비극성은 많은 정신과 의사들의 마음을 사로잡았다. 현재의 진단기준으로 조현병으로 진단되는 최초의 임상기록은 19세기 초 프랑스와 영국에서 거의 동시에 보고되었다. 프랑스 살페트리에 병원의 피넬과 영국 베들렘 병원의 <s>하슬람</s>은 서로 안면도 없는 사이였지만, 1809년 두 사람은 각각 전형적인 조현병 환자 증례를 발표한다. 그들이 발표한 사례는 "피넬-하슬람 증후군"이라 불리기도 하는데, 점진적인 발병, 두드러진 음성증상, 무정동, 사람에 대한 관심의 소실 그리고 점차적인 인지기능 저하를 특징으로 하고 있으며, 모두 청소년기에서 청년기로 넘어가는 나이에 발병하기 시작한 경우였다.

<aside>

**John Haslam** (1764--1844): 영국의 약사이자 의사. 원래 베들렘 병원의 약사로 경력을 쌓았으며, 쉰살이 넘어서야의사 자격증을 취득하였다. 편집성 조현병 환자에 대한 최초의 임상 기록을 남겼다.)

</aside>

피넬-하슬람 증후군의 핵심은 젊은 나이에 발병해서 빠른 기간 내에 현저한 기능상실을 가져온다는 데 있었다. 물론 Cullen의 분류를 비롯한 당시의 진단분류적 접근은 철저히 횡단적인 증상과 징후의 특색에 기반을 두고 있었지만, 피넬과 하슬람의 천재성은 질병의 경과와 최종결과라는 종적인 변화양상을 특색으로 끄집어 낼 수 있었다는데 있다. 한번 학자들의 주목을 받기 시작하자, 유사한 증례에 대한 보고는 급증하게 되었다. 더군다나 광증에 대한 정신과 의사들의 견해를 결정지은 데는, 수용소(asylum)라는 독특한 제도의 영향 역시 간과할 수 없다. 신으로부터 버림받은 광증 환자들을 돌보아주던 수도원이, 공식적으로 런던 시에 의해 <s>왕립 베들렘 병원</s>으로 거듭난 것은 1547년의 일이었지만, 17세기 이후에는 유럽 각국의 지방 중소도시에 다양한 규모의 정신질환자 수용소(asylum)를 쉽게 찾아볼 수 있게 되었다. <s>미셀 푸코</s>가 지적했듯이, 이성의 힘이 강조되던 계몽주의 이데올로기 하에서, 이성이 소실된 결과를 극명하게 드러내 주는 광인들은 정상인으로부터 격리되어, 관찰의 대상이 되어야만 하였다. 한번 수용소에 입원된 환자들은 퇴원하는 일이 거의 없었다. 이 때문에 출범 초기에는 비교적 안락하고 쾌적한 요양시설로 시작했던 시설들마저, 점차 회복에 대한 희망도 없이 사회로부터 격리된 환자들을 과밀하게 수용하는 비참한 장소로 변모해갔다. 조현병이 19세기에 생겨난 문명병이라고 주장하는 학자들은 수용소가 이렇게 단시간에 과밀화된 현상을 그 증거로 지목한다. 18세기만 해도 수용시설을 채우는 환자들은 주로 알코올 중독과 매독 환자들이었기 때문이다. 그러나 19세기 후반 수용시설을 꽉 채운 환자들은 금단 섬망에 시달리는 알코올중독자와는 달리, 전혀 회복의 가능성을 보이지 않았다. 1878년 23살의 앳된 나이에 뮌헨 시립 수용소에 발령받은 크레펠린 역시 병동을 꽉 채운 광증 환자들에게 혐오감과 절망감을 느끼지 않을 수 없었다. 대형 수용소에서 일했던 정신과 의사들은 풍부한 임상 자료에 접할 수 있었고, 이론적 틀이 없었다 할 지라도 관찰과 분류만으로도 상당한 통찰에 도달할 수 있었다. 이 시기에 에스퀴롤은 환각에 대하여 "감각자극을 일으킬만한 외부 대상이 없는데도, 분명히 감각을 경험했다면 확신하는 현상"이라고 정의하였다. 그는 환각은 정신증의 증상임에도 불구하고, 많은 의사들이 말초 감각기관의 이상으로 착각한다고 짚어내었다.[@Telles-Correia2015-yh] 거의 비슷한 시기에 <s>Kahlbaum</s>은 편집증과 긴장증(catatonia)에 대해, <s>Hecker</s>는 파과증(hebephrenia)에 대해 각각 기술하여, 정신증의 개개 증상에 대한 이해의 발판을 마련하였다.

<aside>

**Bethlhem Royal Hospital**: 원래는 1247년 런던의 베들렘이라는 지역에 세워진 소규모 성모 수도원이었다. 일찍부터 빈민 구호와 병자 치료를 해왔기 때문에 점차 병원으로 발전하게 되었다. 정신질환자를 언제부터 받기 시작했는지는 분명하지 않으나, 아마도 1377년 무렵부터 시작되었던 것으로 전해지는데 1460년 경에는 이미 실질적으로 정신질환자 전용 병원으로 탈바꿈해있었다. 1666년 런던 대화재때 건물이 소실되었으나, 정신질환자 수용시설의 필요성이 다급하여 1676년에 규모를 확장하여 재건되었다. 적당한 치료법이 없었기 때문에 수용자들에게 수갑과 구속복을 입혀 관리하곤 하였고, 18세기 중반부터는 일반인에게 돈을 받고 환자들의 일상을 공개하기도 하였다. 이는 관광 목적이외에, 도적적 타락의 말로에 대한 경계심을 일깨우려는 교육적인 목적이 있었다. 워낙 악명이 높아 "bedlam"이란 단어가 혼동, 광기의 뜻으로 사용되기도 하였다.

**Michel Foucault** (1925\~1984): 프랑스의 철학자. 후기구조주의, 포스트모더니즘 철학의 대표적인 기수로 여겨진다. 근본적인 철학은 권력집단이 지식에 대한 독점권을 통해 피지배 계급을 억압한다는 것이다. 1960년 출간한 "광기와 문명(Madness and Civilization)"이라는 저서를 통해, 광기란 구체적 질병이 아니라, 자신들과 다른 이방인을 억압, 축출하기 위해 고안한 사회적 계약에 지나지 않는다고 주장한다.

**Karl Ludwig Kahlbaum** (1828\~1899): 독일의 정신과 의사. 괴를리츠 정신병원 소장을 역임하였다. 직장 동료이자 제자인 Ewald Hecker와 함께 젊은 정신증 환자들을 분류하고자 하였고, 그 과정에서 현재까지도 사용하고 있는 dysthymia, cyclothymia, catatonia, paraphrenia, hebephrenia 등의 개념을 정립하였다. 긴장증에 대한 연구를 통해, 긴장증은 운동기능의 이상으로, 조증, 우울증, 정신증에서 나타나는 진행성 질환으로 결국에는 치매에 이른다고 하였다.

**Ewald Hecker** (1843\~1909): 독일의 정신과 의사로 Kahlbaum의 제자. Kahlbaum과 함께 만들어낸 많은 개념중 파과증(hebephrenia)과 순환성 기질(cyclothymia)는 Hecker에 의해 정립되었다. 이러한 다양한 증상들을 통해 당시의 단일정신병 개념에 반대하여 정신증에도 다양한 질병이 있을 수 있음을 주장하였다.

</aside>

당시의 정신질환, 특히 조현병을 이해하는 가장 중요한 개념적 축은 <s>퇴행/변성</s>이라는 개념이었다. 일반적 광증에 비해 조현병이 갖는 두드러진 특색은 어린 나이에 시작되는 점진적이고 궁극적인 변성에 있었다. 원래 변성이란 생물학적 종의 다양성을 설명하기 위한 개념으로 동물학자였던 Buffon에 의해 도입되었다. 그는 창조된 원형 상태의 종이 시대가 바뀌고 환경이 다양해짐에 따라 점차 변성되면서 현재의 다양한 종으로 변모했다고 믿었다. 이는 현실은 이데아의 불완전한 모사에 지나지 않는다는 플라톤 철학의 반영이기도 하였다. <s>Buffon</s>의 이론을 추종했던 프랑스의 정신과 의사 <s>Morel</s>은 합리적이고 고귀한 인간이라는 종이 에덴동산 시절 이후 신체적, 지적, 도덕적으로 타락해왔다는 의미에서, 정신질환을 변성의 결과로 이해하였다. 그가 이성의 힘을 잃고 의식이 혼미해져 가는 일군의 젊은 환자들에게 "démence precocé"라는 이름을 사용한 것도 같은 맥락에서였다. 이 개념은 당시 사회적, 정치적, 의학적 상황에서도 시의 적절한 것이었다. 갑작스러운 산업화로 인한 도시의 슬럼화와 알코올중독 및 매독의 창궐, 범죄의 급증, 흑인과 인디언에 대한 차별과 압박을 정당화해야 할 필요가 있었고, 무엇보다 정신질환자의 급증은 인간이라는 종 자체가 변성되고 있는 증거라고 받아들여졌다. Morel 역시 인간이라는 종의 변성 현상을 역설하며, 타락에 빠져드는 세기말 유럽에 경종을 울린다. 선대의 도덕적 타락에 의해 변성의 씨앗이 뿌려지면, 유전 현상에 의해 대대로 가속화되며, 그 종착역은 결국 후손의 치매(demencé)라는 것이 그의 주장이었다.

<aside>

**퇴행/변성** (degeneration): Morel에 따르면 한 가계에서 질병이 시작되면 대를 거듭할 수록, 인간의 원형(primitive type)에서 신체적 , 정신적, 지적, 도덕적으로 타락하게 되고, 결국 후손을 남기지 못함으로써 종결된다. 변성은 6단계로 이어지는데, 5단계가 유전적 광증이요, 최종 단계가 치매라고 여겨졌다.[@2015-aw]

**Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon** (1707\~1788): 프랑스의 자연철학자, 수학자. 모든 종은 하나님이 창조하신 단일한 종에서 비롯되었다고 여겼기 때문에, 진화론자인 라마르크, 다윈 등에 큰 영향을 미쳤다.

**Bénédict Morel** (1809\~1873): 오스트리아 출신의 프랑스 정신과 의사. 변성 학설을 주장하였고, 혼미(stupor) 증상을 보이는 환자들을 기술하기 위해 조기치매(dementia praecox)라는 용어를 처음으로 사용하였다. 그는 단순히 환자들을 묘사한 것 뿐으로, 조현병이라는 질병을 구분해내고 개념을 정립한 것은 이후 Pick과 크레펠린의 공헌이다.

</aside>

따라서 조현병의 초기 명칭에 "demencé"가 붙게 된 것은 자연스런 현상이었다. 이러한 개념적 편견은 <s>다윈</s>의 진화론이 발표된 이후에도 전혀 나아지지 않았다. 다만 변성의 원인이 자연선택에서의 낙오로 바뀌었을 뿐이었다. 변성의 개념은 정신질환뿐 아니라 독일의 <s>Krafft-Ebing</s>에 의해 변태 성욕에, 이탈리아의 <s>Lombroso</s>에 의해 범죄자에게, 그리고 미국에서는 신경쇠약 환자에게 확대되어 적용되었다. 이들은 모두 변성과정에 있는 가계에 등장하며, 해당 가계가 오염되었다는 증거로 여겨졌다.

<aside>

**Charles Darwin** (1809-1882): 영국의 생물학자로 진화론을 주장

**Richard von Krafft-Ebing** (1840\~1902): 독일 정신과 의사. 일탈된 성적 행위와 그 법의학적 해석에 대한 연구를 남겼다. 그는 1886년에 이 분야의 기념비적 저작인 "성적 정신병리(*Psychopathia Sexualis) "*를 출간하였다. 새디스트, 마조키스트, 동성애, 페티시 등의 영어 단어들은 모두 이 책에서 비롯된 것이다.

**Cesare Lombroso** (1835\~1909): 이탈리아의 범죄학자이자 의사. 인간 본성에 범죄의 기질이 있기 때문에 모든 사람이 범죄자가 될 수 있다는 기존 믿음에 반대하여, 범죄 성향은 유전되며 생리적 특질을 통해 이러한 타고난 범죄자를 식별해낼 수 있다고 주장하였다.그는 범죄자에게서 발견되는 미세 기형(minor physical anomaly)은 인간이 진화의 궤적을 거꾸로 밟아 야만인으로 되돌아가는 증거라고 여겼고, 이러한 야만성이 범죄자를 만들어낸다고 하였다. 이는 조현병 환자에게 미세 기형이 자주 관찰된다는 현대적 이론과 맞닿아 있다.

</aside>

### 1-5. 크레펠린과 조발성 치매

<s>크레펠린</s>은 <s>Wundt</s> 밑에서 심리학자가 되고 싶어했던 영민한 청년이었다. 가난했던 그는 돈이 필요했기 때문에 청년시절부터 수용소에서 일했지만, 항상 그곳을 탈출하고 싶어했다고 전해진다. 그러나 역시 결혼자금을 마련하기 위해 써야만 했던 <s>정신의학 교과서</s>가 크게 성공하면서 일찌감치 학계에 두각을 나타낸다. 그럼에도 불구하고 1891년 하이델베르그 대학 정신과의 교수이자, 부속병원의 원장으로 임명되고 나서야, 자신의 소명에 대해 수긍하게 되었다고 전해진다.

<aside>

**Emil Wilhelm Georg Magnus Kraepelin** (1856\~1926): 독일의 정신과 의사. 그의 상세한 환자 기록과 이를 분석하여 패턴을 도출해낸 방식 들은 근대 임상 연구 및 역학 연구의 토대가 되었다.

**Wilhelm Maximilian Wundt** (1832\~1920): 독일의 심리학자 겸 철학자, 생리학자이며 "근대 실험 심리학의 아버지"라고 일컬어지고 있다. 이전의 심리학이 철학적 사변에서 벗어나지 못하고 있을 때, 분트의 실험실에서는 객관화된 수치, 다시 말해 측정이 가능한 형태로 조작된 정의와 정확한 통계를 통한 과학적 연구가 진행되었다

***Ein Lehrbuch der Psychiatrie*** (*A Textbook: Foundations of Psychiatry and Neuroscience*)은 크레펠린이 32세인 1883년에 처음 출간되었으며, 크레펠린은 죽기 직전까지 이 책을 수정 보완하여 사망 다음 해인 1927년 9판이 마지막으로 발간되었다. 그는 이 책에서 정신의학은 일반 의학의 한 분야로, 다른 자연과학과 같이 관찰과 실험을 통해 발전할 수 있음을 강조하였다.

</aside>

당시 독일과 프랑스의 정신과 의사들은 자신들이 보고한 증례의 고유성을 강조하기 위해 하루가 멀다하고 새로운 용어들을 만들어내고 있었다. 크레펠린이 이 많은 용어들을 하나로 통합하는 체계를 구축하고자 했을 때, 그가 발견한 것은 다름 아닌 점진적이고 비가역적인 변성(degeneration)이었다. <s>그리징거</s>의 영향을 받은 그와 그의 동료들은 외적으로 드러나는 변성의 기저에는 역시 신경병리학적 병변이 깔려있다고 생각하였다. 1822년 <s>Bayle</s>은 신경매독 환자의 뇌에서 거미막 염증(arachnitis)을 발견하였는데, 이는 최초로 광증의 원인이 뇌병변이라는 확고한 증거였다. 크레펠린의 동료인 <s>알츠하이머</s> 역시 사후 뇌조직을 관찰함으로써 치매의 병변을 찾아내고자 하였고, 혁혁한 성과를 거두었다. 하지만 크레펠린은 뇌병변을 통해 질병을 분류하는 것은 무의미하다고 생각하였다. 그는 동일한 뇌병변도 서로 다른 증상을 일으킬 수 있으며, 서로 다른 뇌병변이 유사한 증상을 일으킬 수도 있다고 생각하였다. 크레펠린은 대신에 하슬람의 아이디어를 물려받아 발전시킨 Kahlbaum과 Hecker의 시도를 염두에 두고 있었다.

<aside>

**Wilhelm Griesinger** (1817\~1868): 독일의 신경학자이자 정신과 의사. 정신질환은 분명한 신경과 뇌질환이라는 점을 역설하여, 생물정신의학의 아버지라 일컬어진다. 그 자신이 연구자였다기 보다는 대학 연구실에 묻힐 수도 있던 이론들을 실제 임상에 적응하는데 앞장섰고, 수용소가 아니라 대학부속병원에서 정신과 환자를 보는 모델을 만들었다.

**Antoine Laurent Jesse Bayle** (1799\~1858): 프랑스의 의사로 신경매독에 의한 진행 마비와 동반된 광증을 연구하였으며, 당시에는 이 질환을 *"maladie de Bayle "*이라고 부르기도 하였다.

**Alois Alzheimer** (1864\~1915): 독일의 정신과 의사이자 신경병리학자. 조발성 치매와는 다른 질환인 "조기 치매(presenile dementia)"를 기술하였다. 이 병을 알츠하이머 치매로 이름 붙인 사람은 다름 아닌 크레펠린이다.

</aside>

당시 유행하던 질병관은 <s>Neumann</s>이 주장한 단일정신병 개념이었다. 광증은 다양한 외적 양상을 보이며, 동일한 환자라도 시간에 따라 나타나는 증상과 징후가 변하기도 한다. 또한 정상과 광증의 차이라는 것도 정도 차이에 불과하며, 정상인도 경우에 따라 광증의 증상을 나타낼 수 있다. Neumann의 이론은 한마디로, 모든 정신증상은 정상의 극단적인 양태라는 것으로, 현재의 차원적 접근과 맥이 닿고 있다. 그러나 Kahlbaum은 이에 질문을 던진다. 만약 횡단면적인 증상 및 징후가 변화무쌍하더라도, 병의 경과나 예후를 고려하면 불변하는 특색이 발견되지는 않을까? Kahlbaum은 학위논문에서 이러한 생각을 전개했고, 1871년 후배였던 Hecker와 함께 "파과증(hebephrenia)"이라는 병명을 붙인 일련의 증례를 발표한다. 그가 사례들을 통해 증명하고자 한 것은, 질병 분류의 기준에 종단적인 병의 경과를 추가한다면 좀더 합리적으로 질병 실체를 찾아낼 수 있으리라는 것이었다. Kahlbaum과 Hecker는 이외에도 긴장증(catatonia), 편집증(paranoia) 개념을 정리하였다. 이제 크레펠린이 이들을 어떻게 질병명으로 묶어내는지 기다리는 일만 남았다.

<aside>

**Heinrich Neumann** (1814\~1888): 독일의 정신과 의사. 그는 정신질환을 분류하는 것은 의미없는 자의적 해석일 뿐이라고 하였다. 모든 정신질환은 광증단계로 시작하여, 혼동단계를 거쳐 궁극적으로는 치매단계에 이른다. 그는 이러한 진행과정을 "변용(metamorphosis)"라고 불렀다. 대학과 달리 정신병원이나 수용소에 근무하는 의사들은 단일정신병 개념을 옹호했는데, 그들은 정확한 진단을 내릴 필요가 없었을 뿐더러, 한 환자를 수십년간 관찰해보니 결국 Neumann의 관점이 옳았다고 보았기 때문이다.

</aside>

크레펠린 이전까지만 해도 대부분의 학술논문은 증례보고의 형식을 띠고 있었다. 저자는 철학적 논지를 통해 이론적 근거를 제시하고, 이를 뒷받침하는 증례를 분석과 함께 나열하는 형식이었다. 따라서 객관적 증거로 뒷받침되는 반박할 수 없는 논지란 있을 수 없었다. 크레펠린은 이러한 식의 연구는 객관적이지 못하다고 생각하였다. 연구자 자신의 이론적 편향에 휘둘리지 않는 좀더 객관적이고 중립적인 연구방법이 있으리라 고민하였다.

크레펠린이 근무하였던 하이델베르크 정신질환 수용소는 몰려드는 환자에도 불구하고 한번 입원한 환자는 퇴원시키기 어렵다는 현실때문에 골치를 썩혔다. 자연히 회복가능한 자와 회복불가능한 자를 조속히 구분하여 타병원으로 전원시키는 것이 큰 행정업무가 되었다. 효율적 행정처리를 위해 크레펠린은 "진단카드(*Zähnkarten*)"를 만들도록 하였다. 하이델베르크 수용소와 인근 수용소를 전전하게 되는 환자들은 누구나, 처음 입원시의 진단과 이후 변화된 진단, 그리고 그렇게 진단한 근거등을 기록한 진단카드를 소지하고 있었다. 따라서 진단카드만 보면, 그 환자의 수십년간에 걸친 진단과 증상의 변화를 일목요연하게 볼 수 있었다. 크레펠린은 수천장에 이르는 이 카드를 침대에 늘어놓고 이렇게도 묶어보고 저렇게도 묶어보곤 했다고 전해진다. 그러던 중 Kahlbaum이 기술했던 증상을 보이는 환자들이 종적으로 유사한 경과를 보인다는 것을 확신하게 된다. 그는 정신질환 역학연구(epidemiological research)의 선구자였던 셈이다.

크레펠린은 Kahlbaum이 기술한 파과증, 강직증, 편집증 개념을 모두 흡수한 조발성 치매라는 병명을 확고히한다. 그는 횡단면적 관찰만으로는 질병특이적(pathognomic) 증상이나 징후를 발견할 수 없으며, 오로지 종단적 경과 상의 특징을 함께 고려해야만 질병단위를 확인할 수 있다고 하였다. 그가 정신질환을 뇌병변에 따라 분류하고자 한 그리싱거의 염원에 거스른 것은, 원인이 되는 뇌병변을 찾기에는 당시의 학문수준이 따라오지 못한다는 반성이 있었기 때문이다. 이러한 철학은 1980년대 소위 신크레펠린 주의를 주창하는 미국 정신과 의사들이 DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders)을 만들게 된 이론적 근거가 되었다.

크레펠린은 5판 교과서부터 정신질환을 모두 <s>13개의 큰 범주</s>로 나누었으나, 학계의 주목을 받은 것은 조발성 치매와 조울정신병 둘 뿐이었다. 조울정신병 개념은 살페트리에 병원의 정신과 의사였던 <s>Falret</s> 와 <s>Baillarger</s>에게로 거슬러 올라간다. 크레펠린은 단극성 장애와 양극성 장애의 구분없이 모든 정서적 요소를 갖는 광증은 단일한 질환이라 보았고, 이는 조발성 치매에 비해 훨씬 양호한 경과를 보인다고 주장하였다. 크레펠린의 주장은 학자들 사이에 상당한 반향을 불러일으켰다. 단순하면서도 우아하고, 더군다나 탄탄한 임상자료를 통해 얻어진 그의 분류는 빠른 시간안에 전유럽으로 확산되었다. 그러나 한편으로 조발성 치매 진단을 내린다는 것은 너무나 가혹한 것이 되어버렸다. 유서 깊은 가문들은 자기 혈통 중에 환자가 발생하면 이를 비밀에 붙이느라 바빴고, 신경쇠약 혹은 신경증(neurosis)이라는 진단이 대신 붙여졌다. 뇌의 병변이라는 의미에서의 neurosis가, 광증은 아니라는 의미의 neurosis로 의미가 전환된 것도 이러한 사회적 요구때문이었다.

<aside>

**Kraepelin's 1899 Classification**

1.  Infectious insanity

2.  Exhaustion insanity

3.  Intoxications

4.  Thyrogenous insanity

5.  **Dementia praecox**

6.  Dementia paralytica

7.  Insanity with cerebral disease

8.  Involutional insanity

9.  **Manic-depressive insanity**

10. Paranoia

11. General neuroses

12. Psychopathic states (degenerative insanity)

13. Defective mental development)

**Jean-Pierre Falret** (1794\~1870): 프랑스의 정신과 의사. 순환정신병(folie circulaire)의 개념을 창안했다.

**Jules Baillarger** (1809\~1890): 프랑스의 정신과 의사. Falret와는 독립적으로 조울병 환자 증례를 보고하였으나, Farlet의 발표가 좀더 앞선다. Baillarger는 오히려 대뇌피질이 6개의 세포층으로 구설되어 있음을 발견한 것으로 유명하며, 6개 세포층 중 신경섬유로만 구성된 층을 bands of Baillarger라고 부른다.

</aside>

그러나 모든 조발성 치매 환자가 회복을 하지 못했던 것은 아니었다. 크레펠린이 수집한 사례에서도 1/4에 해당되는 환자는 어느 정도 회복을 하였으며, 그가 완성하지 못했던 9판 교과서 원고에는 궁극적으로 회복하여 정상 생활을 하는 증례도 소개되어 있다. 크레펠린은 자신의 교과서를 여러 차례 개정하면서, 동료 의사들의 비판을 수용하여 질병의 개념과 이름을 변화시켰다. 말년에 나온 8판 교과서는 블로일러의 조현병 개념을 받아들였으며, 역시 블로일러가 제안한 단순 정신병(simple type) 개념도 추가하였다. 조발성 치매의 개념은 20년 이상에 걸쳐 수정, 보완되면서, 처음의 엄격하고 제한적인 개념에서 경계가 불분명하고 포괄적인 개념으로 변모하게 된다. 그러다보니 크레펠린의 교과서 8판에는 무려 10개의 아형이 기술되었고, 또 다시 이질적인 진단의 집합체가 되어버렸다.

# References

### 2021-01-24 index.Rmd
Testing Purpose

---
title: Pharmacotherapy of Schizophrenia
site: distill::distill_website
---

# 조현병의 약물 치료 {style="text-align: center;"}

#### 김용식, 정성훈, 김세현, 이중서, 안용민, 주은정, 정희연 {style="text-align: center;"}

<hr>

## 제 1 권

### 제 1 장: [조현병의 이해와 진단](chapter1.html) {style="margin-left: 5%;"}

### 제 2 장: [조현병의 생물학적 기전](chapter2.html) {style="margin-left: 5%;"}

<hr>

## 제 2 권

### 2021-01-24 chapter1.Rmd
version 0.02

@@
 
-)
-
-[![Malleus Malleficarum (retrieved from Wikipedia)](images/img_0.png){width="50%"}](https://en.wikipedia.org/wiki/Malleus_Maleficarum#/media/File:J._Sprenger_and_H._Institutoris,_Malleus_maleficarum._Wellcome_L0000980.jpg)
-
-<figcaption>
-
-Malleus Malleficarum (retrieved from Wikipedia)
-
-</figcaption>
-
 <aside>
@@
 </aside>
+
+[![Malleus Malleficarum (retrieved from Wikipedia)](images/img_0.png){.center width="50%"}](https://en.wikipedia.org/wiki/Malleus_Maleficarum#/media/File:J._Sprenger_and_H._Institutoris,_Malleus_maleficarum._Wellcome_L0000980.jpg)
+
+<figcaption>
+
+Malleus Malleficarum (retrieved from Wikipedia)
+
+</figcaption>
 
@@
 
-[![A Dementia Praecox patient with Catatonia](images/img_1.png){width="50%"}](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9c/Writing_on_the_back_of_a_female_patient_Wellcome_L0040284.jpg)
+[![A Dementia Praecox patient with Catatonia](images/img_1.png){.center width="50%"}](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9c/Writing_on_the_back_of_a_female_patient_Wellcome_L0040284.jpg)
 
@@
 그러다보니 크레펠린의 교과서 8판에는 무려 10개의 아형이 기술되었고, 또 다시 이질적인 진단의 집합체가 되어버렸다.
-
-# References

### 2021-02-07 _main.Rmd
Chapter 1. Done

--- 2021-01-24 chapter1.Rmd
@@
+---
+title: Pharmacotherapy of Schizophrenia
+site: distill::distill_website
+toc: false
+---
+
+# 조현병의 약물 치료 {style="text-align: center;"}
+
+#### 김용식, 정성훈, 김세현, 이중서, 안용민, 주은정, 정희연 {style="text-align: center;"}
+
+<hr>
+
+## 제 1 권
+
+### 제 1 장: [조현병의 이해와 진단](chapter1.html) {style="margin-left: 5%;"}
+
+### 제 2 장: [조현병의 생물학적 기전](chapter2.html) {style="margin-left: 5%;"}
+
+<hr>
+
+## 제 2 권
+
+<!--chapter:end:index.Rmd-->
+
+---
+title: "About this site"
+description: |
+  Some additional details about the website
+---
+
+```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
+```
+
+<!--chapter:end:about.Rmd-->
+
 ---
@@
 그러다보니 크레펠린의 교과서 8판에는 무려 10개의 아형이 기술되었고, 또 다시 이질적인 진단의 집합체가 되어버렸다.
+
+<!--chapter:end:chapter1.Rmd-->

### 2021-02-07 article-01-01.Rmd
Chapter 1. Done

--- 2021-01-24 chapter1.Rmd
@@
 ---
-title: "Understanding of Schizophrenia"
-bibliography: references_01.bib
+title: "1절 조현병 개념의 역사"
+description: Overview of the History of Schizophrenia
+bibliography: references/01-01.bib
 link-citation: yes
@@
 
-# 1장 조현병의 이해와 진단
+<a href="article-01-02.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>
 
-## 1. 조현병 개념의 역사
-
-### 1-1. 고대
+## 1-1. 고대
 
@@
 
-### 1-2. 그리스, 로마 시대 그리고 중세
+## 1-2. 그리스, 로마 시대 그리고 중세
 
@@
 
-**동물 영혼(spiritus animalis)**: 갈레노스에 의해 창시된 이론. 동물영혼은 마치 4체액과 비슷하게 비어있는 신경을 흘러다니면 신체 기능을 조정한다고 믿어졌다. 이후 1500년 이상 신경기능을 설명하는 주요 이론으로 자리잡았다.
+**동물 영혼 (spiritus animalis)**: 갈레노스에 의해 창시된 이론. 동물영혼은 마치 4체액과 비슷하게 비어있는 신경을 흘러다니면 신체 기능을 조정한다고 믿어졌다. 이후 1500년 이상 신경기능을 설명하는 주요 이론으로 자리잡았다.
 
@@
 
-1487년 하인리히 크레이머와 자콥 스프렝거라는 두 명의 도미니코 수도회 성직자는 "마녀의 망치(Malleus Maleficarum)"이라는 마녀사냥 지침서를 출간한다.
-이 책은 마녀를 쉽게 구분하고 판결을 내릴 수 있는 기준을 나열한 책이다.
+1487년 하인리히 크레이머와 자콥 스프렝거라는 두 명의 도미니코 수도회 성직자는 "[마녀의 망치(Malleus Maleficarum)](https://en.wikipedia.org/wiki/Malleus_Maleficarum)"이라는 마녀사냥 지침서를 출간한다.[그림 1](#fig:malleus)) 이 책은 마녀를 쉽게 구분하고 판결을 내릴 수 있는 기준을 나열한 책이다.
 문제는 이 책의 저자들이, 악마의 술책은 인간 심리의 약점을 교묘하게 파고드는 것이라 믿었다는 점이다.
@@
 이런 해석하에 광증을 비롯하여, 우울증, 히스테리아 등을 보이는 많은 환자들이, 편견에 치우친 증거와 고문으로 얻어진 자백하에 처형되었다.
-
-)
-
-[![Malleus Malleficarum (retrieved from Wikipedia)](images/img_0.png){width="50%"}](https://en.wikipedia.org/wiki/Malleus_Maleficarum#/media/File:J._Sprenger_and_H._Institutoris,_Malleus_maleficarum._Wellcome_L0000980.jpg)
-
-<figcaption>
-
-Malleus Malleficarum (retrieved from Wikipedia)
-
-</figcaption>
 
@@
 
+![Figure 1. Title page of Malleus Maleficarum. Retrieved from Wikipedia](images/01-01/img_0.png){#fig:malleus style="width: 80%"}
+
 이러한 비극은 그저 역사의 한 페이지로 넘겨버릴 수도 있었을 것이다.
 그런데, 반정신의학을 주장하는 학자들은 이러한 비극이 현재도 끊임없이 재생 반복되고 있다고 주장한다.
-사회복지학자인 Kutchins와 Kirk는 "Making Us Crazy: DSM, the Psychiatric Bible and the Creation of Mental Disorders"라는 책[@Kutchins1997-ju]**​**에서 정상과 비정상의 경계를 규정하는 DSM이 어떻게 사람들간의 차이와 일상적 고통을 정치적, 경제적 목적을 위해 질병화하고 있는지를 비판한다.
+사회복지학자인 Kutchins와 Kirk는 "Making Us Crazy: DSM, the Psychiatric Bible and the Creation of Mental Disorders"라는 책[@Kutchins1997-ju]"에서 정상과 비정상의 경계를 규정하는 DSM이 어떻게 사람들간의 차이와 일상적 고통을 정치적, 경제적 목적을 위해 질병화하고 있는지를 비판한다.
 혹자는 DSM이 현대의 "마녀의 망치"에 지나지 않는다는 가혹한 비판을 내리기도 한다.[@Melanson2014-pu]
 
-### 1-3. 근대
+## 1-3. 근대 {#modern-period}
 
@@
 
-**질병분류학(nosology)**: 질병을 구분하고, 그 계층적 관계를 규명하는 학문. 보다 광범위한 분류학(taxonomy)의 한 부분이다. 린네의 생물분류체계를 본따, 종의 개념에 상응하는 질병분류학적 단위를 가정하고, 그 상위 범주와 하위 범주를 모색함으로써 전체 계층 질서 내에서 개개 단위의 위치를 규정한다.
+**질병분류학 (nosology)**: 질병을 구분하고, 그 계층적 관계를 규명하는 학문. 보다 광범위한 분류학(taxonomy)의 한 부분이다. 린네의 생물분류체계를 본따, 종의 개념에 상응하는 질병분류학적 단위를 가정하고, 그 상위 범주와 하위 범주를 모색함으로써 전체 계층 질서 내에서 개개 단위의 위치를 규정한다.
 
@@
 
-**자연적 종(natural kind)**: 과학은 이해의 대상을 명백히 하기 위해, 자연 현상을 끊임없이 분류해왔다.
+**자연적 종 (natural kind)**: 과학은 이해의 대상을 명백히 하기 위해, 자연 현상을 끊임없이 분류해왔다.
 이러한 분류는 인간의 필요에 의해서, 현행 이론에 부합시키기 위해서, 지각하거나 측정하는 도구의 한계때문에 임의적으로 행해지는 경우가 많다.
@@
 예를 들어 화학적 원소는 서로 다른 원자량으로 분명히 구분된다.
-생물의 종은 유전자의 유사성, 혹은 교배했을 때 생식가능한 자손을 얻을 수 있느냐로 분명히 정의된다.
-이들은 자연적 종의 대표적인 예이다.
+자연적 종의 또 다른 대표적인 예인 생물의 종은 유전자의 유사성, 혹은 교배했을 때 생식가능한 자손을 얻을 수 있느냐로 분명히 정의된다.
+예를 들어 소, 개, 말 등은 자연적 종이지만, 황소, 젖소, 육우 등은 인위적 종(artificial kinds)이다.
 
@@
 그러나 복합체의 이상은 그것이 거치는 단계에 따라 다양한 양상을 보이게 되는데, 이렇게 서로 다른 양상들이 각기 다른 명칭으로 불리면서 질병분류는 혼란에서 벗어나지 못하였다.
-정신증(psychosis)이라는 명칭은 1840년대 초 각각 독일과 오스트리아에서 활동하던 Canstatt와 Feuchtersleben에 의해 명명되었다.[@Beer1996-qw] 이 명칭은 본래 뚜렷한 뇌병변으로부터 비롯된, 즉 기질적 원인에 의한 정신병리를 지칭하기 위해 만들어졌으나, 개념의 경계가 모호하여 히스테리, 멜랑콜리아, 조증, 편집증 등 광범위한 상태를 포괄적으로 의미하곤 하였다.[@Burgy2008-pb; @Torous2014-zw] 당시만 해도 신경증과 정신증의 구분도 명확하지 않았고, 뇌의 병과 마음의 병이라는 구분 역시 혼란스러웠다.
+정신증(psychosis)이라는 명칭은 1840년대 초 각각 독일과 오스트리아에서 활동하던 Canstatt와 Feuchtersleben에 의해 명명되었다.[@Beer1996-qw] 이 명칭은 본래 뚜렷한 뇌병변으로부터 비롯된, 즉 기질적 원인에 의한 정신병리를 지칭하기 위해 만들어졌으나, 개념의 경계가 모호하여 히스테리, 멜랑콜리아, 조증, 편집증 등 광범위한 상태를 포괄적으로 의미하곤 하였다.[@Burgy2008-pb][@Torous2014-zw] 당시만 해도 신경증과 정신증의 구분도 명확하지 않았고, 뇌의 병과 마음의 병이라는 구분 역시 혼란스러웠다.
 
@@
 
-**단일정신병** (unitary psychosis, 독어로는 *Einheitspsychose*): 크레펠린 이전까지 독일 정신의학에서 통용되던 이론으로, 모든 종류의 정신증은 단일 질환의 서로 다른 변형일 뿐으로, 개인의 특성이나 질병 단계에 따라 표면적으로만 달리 나타나는 것이라 생각한다.
+**단일정신병 (unitary psychosis, 독어로는 *Einheitspsychose*)**: 크레펠린 이전까지 독일 정신의학에서 통용되던 이론으로, 모든 종류의 정신증은 단일 질환의 서로 다른 변형일 뿐으로, 개인의 특성이나 질병 단계에 따라 표면적으로만 달리 나타나는 것이라 생각한다.
 또한 신체, 마음, 영혼을 구분하는 데카르트 주의에 반대하였기 때문에, 정신질환을 정신의 병과 육신의 병으로 나누는 것도 반대하였다.
@@
 
-[![A Dementia Praecox patient with Catatonia](images/img_1.png){width="50%"}](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9c/Writing_on_the_back_of_a_female_patient_Wellcome_L0040284.jpg)
+![Figure 2. A Dementia Praecox patient with Catatonia](images/01-01/img_1.png){#fig:praecox style="width: 80%"}
 
-<figcaption>
-
-A Dementia Praecox patient with Catatonia
-
-</figcaption>
-
-### 1-4. 크레펠린 이전의 조현병
+## 1-4. 크레펠린 이전의 조현병 {#before-kraepelin}
 
 현재의 조현병은 그 기원을 크레펠린의 질병 분류에 두고 있다.
-그는 다양한 정신증의 형태 중에서 어떤 특정한 패턴에 주목하였고, 이를 <s>조발성 치매</s>라 칭하였다.
-왜 갑자기 역사에서 조현병이 등장한 것일까?
+그는 다양한 정신증의 형태 중에서 어떤 특정한 패턴에 주목하였고, 이를 <s>조발성 치매</s>라 칭하였다.([그림 2](#fig:praecox)) 왜 갑자기 역사에서 조현병이 등장한 것일까?
 광증은 예나 지금이나 있어왔지만, 조현병이라는 특별한 형태의 광증은 19세기에 새롭게 등장한 질병인 것일까?
@@
 
-**조발성 치매** (dementia praecox): 이 용어를 처음 사용한 것은 1852년 프랑스의 의사인 Bénédict Augustin Morel에 의해서였다.
+**조발성 치매 (dementia praecox)**: 이 용어를 처음 사용한 것은 1852년 프랑스의 의사인 Bénédict Augustin Morel에 의해서였다.
 당시 치매(dementia)라는 용어는 이미 인지기능의 비가역적 감퇴라는 의미로 사용되고 있었는데, Morel이 어떤 기준으로 사용했는지는 분명하지 않다.
 현대의 정신증 환자에게 이 용어를 사용한 것은 헝가리의 정신과 의사인 Arnold Pick이었다.
-크레펠린은 당시까지 너무나 세분화되어있던 정신증의 분류체계를 조울정신병(manic-depressive insanity)과 조발성 치매(dementia praecox)로 단순화하기 위해 이 명칭을 빌려왔고, 그 덕에 마치 이 이름을 처음 사용한 사람처럼 알려져 있다.
+크레펠린은 당시까지 너무나 세분화되어있던 정신증의 분류체계를 조울정신병과 조발성 치매로 단순화하기 위해 이 명칭을 빌려왔고, 그 덕에 마치 이 이름을 처음 사용한 사람처럼 알려져 있다.
 
@@
 
-**John Haslam** (1764--1844): 영국의 약사이자 의사. 원래 베들렘 병원의 약사로 경력을 쌓았으며, 쉰살이 넘어서야의사 자격증을 취득하였다. 편집성 조현병 환자에 대한 최초의 임상 기록을 남겼다.)
+**John Haslam (1764--1844)**: 영국의 약사이자 의사. 원래 베들렘 병원의 약사로 경력을 쌓았으며, 쉰살이 넘어서야의사 자격증을 취득하였다. 편집성 조현병 환자에 대한 최초의 임상 기록을 남겼다.)
 
@@
 
-**Bethlhem Royal Hospital**: 원래는 1247년 런던의 베들렘이라는 지역에 세워진 소규모 성모 수도원이었다.
+**왕립 베들렘 병원 (Bethlhem Royal Hospital)**: 원래는 1247년 런던의 베들렘이라는 지역에 세워진 소규모 성모 수도원이었다.
 일찍부터 빈민 구호와 병자 치료를 해왔기 때문에 점차 병원으로 발전하게 되었다.
@@
 
-**Michel Foucault** (1925\~1984): 프랑스의 철학자.
+**푸코 (Michel Foucault, 1925\~1984)**: 프랑스의 철학자.
 후기구조주의, 포스트모더니즘 철학의 대표적인 기수로 여겨진다.
@@
 
-**Karl Ludwig Kahlbaum** (1828\~1899): 독일의 정신과 의사.
+**Karl Ludwig Kahlbaum (1828\~1899)**: 독일의 정신과 의사.
 괴를리츠 정신병원 소장을 역임하였다.
@@
 
-**Ewald Hecker** (1843\~1909): 독일의 정신과 의사로 Kahlbaum의 제자.
+**Ewald Hecker (1843\~1909)**: 독일의 정신과 의사로 Kahlbaum의 제자.
 Kahlbaum과 함께 만들어낸 많은 개념중 파과증(hebephrenia)과 순환성 기질(cyclothymia)는 Hecker에 의해 정립되었다.
@@
 일반적 광증에 비해 조현병이 갖는 두드러진 특색은 어린 나이에 시작되는 점진적이고 궁극적인 변성에 있었다.
-원래 변성이란 생물학적 종의 다양성을 설명하기 위한 개념으로 동물학자였던 Buffon에 의해 도입되었다.
+원래 변성이란 생물학적 종의 다양성을 설명하기 위한 개념으로 동물학자였던 <s>Buffon에</s> 의해 도입되었다.
 그는 창조된 원형 상태의 종이 시대가 바뀌고 환경이 다양해짐에 따라 점차 변성되면서 현재의 다양한 종으로 변모했다고 믿었다.
 이는 현실은 이데아의 불완전한 모사에 지나지 않는다는 플라톤 철학의 반영이기도 하였다.
-<s>Buffon</s>의 이론을 추종했던 프랑스의 정신과 의사 <s>Morel</s>은 합리적이고 고귀한 인간이라는 종이 에덴동산 시절 이후 신체적, 지적, 도덕적으로 타락해왔다는 의미에서, 정신질환을 변성의 결과로 이해하였다.
+Buffon의 이론을 추종했던 프랑스의 정신과 의사 <s>Morel</s>은 합리적이고 고귀한 인간이라는 종이 에덴동산 시절 이후 신체적, 지적, 도덕적으로 타락해왔다는 의미에서, 정신질환을 변성의 결과로 이해하였다.
 그가 이성의 힘을 잃고 의식이 혼미해져 가는 일군의 젊은 환자들에게 "démence precocé"라는 이름을 사용한 것도 같은 맥락에서였다.
@@
 
-**퇴행/변성** (degeneration): Morel에 따르면 한 가계에서 질병이 시작되면 대를 거듭할 수록, 인간의 원형(primitive type)에서 신체적 , 정신적, 지적, 도덕적으로 타락하게 되고, 결국 후손을 남기지 못함으로써 종결된다. 변성은 6단계로 이어지는데, 5단계가 유전적 광증이요, 최종 단계가 치매라고 여겨졌다.[@2015-aw]
+**퇴행/변성 (degeneration)**: Morel에 따르면 한 가계에서 질병이 시작되면 대를 거듭할 수록, 인간의 원형(primitive type)에서 신체적 , 정신적, 지적, 도덕적으로 타락하게 되고, 결국 후손을 남기지 못함으로써 종결된다. 변성은 6단계로 이어지는데, 5단계가 유전적 광증이요, 최종 단계가 치매라고 여겨졌다.[@2015-aw]
 
-**Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon** (1707\~1788): 프랑스의 자연철학자, 수학자. 모든 종은 하나님이 창조하신 단일한 종에서 비롯되었다고 여겼기 때문에, 진화론자인 라마르크, 다윈 등에 큰 영향을 미쳤다.
+**Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon (1707\~1788)**: 프랑스의 자연철학자, 수학자. 모든 종은 하나님이 창조하신 단일한 종에서 비롯되었다고 여겼기 때문에, 진화론자인 라마르크, 다윈 등에 큰 영향을 미쳤다.
 
-**Bénédict Morel** (1809\~1873): 오스트리아 출신의 프랑스 정신과 의사.
+**Bénédict Morel (1809\~1873)**: 오스트리아 출신의 프랑스 정신과 의사.
 변성 학설을 주장하였고, 혼미(stupor) 증상을 보이는 환자들을 기술하기 위해 조기치매(dementia praecox)라는 용어를 처음으로 사용하였다.
@@
 
-따라서 조현병의 초기 명칭에 "demencé"가 붙게 된 것은 자연스런 현상이었다.
+따라서 조현병의 초기 명칭에 "*demencé"*가 붙게 된 것은 자연스런 현상이었다.
 이러한 개념적 편견은 <s>다윈</s>의 진화론이 발표된 이후에도 전혀 나아지지 않았다.
@@
 
-**Charles Darwin** (1809-1882): 영국의 생물학자로 진화론을 주장
+**Charles Darwin (1809-1882)**: 영국의 생물학자로 진화론을 주장
 
-**Richard von Krafft-Ebing** (1840\~1902): 독일 정신과 의사.
+**Richard von Krafft-Ebing (1840\~1902)**: 독일 정신과 의사.
 일탈된 성적 행위와 그 법의학적 해석에 대한 연구를 남겼다.
@@
 
-**Cesare Lombroso** (1835\~1909): 이탈리아의 범죄학자이자 의사.
+**Cesare Lombroso (1835\~1909)**: 이탈리아의 범죄학자이자 의사.
 인간 본성에 범죄의 기질이 있기 때문에 모든 사람이 범죄자가 될 수 있다는 기존 믿음에 반대하여, 범죄 성향은 유전되며 생리적 특질을 통해 이러한 타고난 범죄자를 식별해낼 수 있다고 주장하였다.그는 범죄자에게서 발견되는 미세 기형(minor physical anomaly)은 인간이 진화의 궤적을 거꾸로 밟아 야만인으로 되돌아가는 증거라고 여겼고, 이러한 야만성이 범죄자를 만들어낸다고 하였다.
@@
 
-### 1-5. 크레펠린과 조발성 치매
+## 1-5. 크레펠린과 조발성 치매 {#kraepelin}
 
@@
 
-**Emil Wilhelm Georg Magnus Kraepelin** (1856\~1926): 독일의 정신과 의사. 그의 상세한 환자 기록과 이를 분석하여 패턴을 도출해낸 방식 들은 근대 임상 연구 및 역학 연구의 토대가 되었다.
+**크레펠린 (Emil Wilhelm Georg Magnus Kraepelin, 1856\~1926)**: 독일의 정신과 의사. 그의 상세한 환자 기록과 이를 분석하여 패턴을 도출해낸 방식 들은 근대 임상 연구 및 역학 연구의 토대가 되었다.
 
-**Wilhelm Maximilian Wundt** (1832\~1920): 독일의 심리학자 겸 철학자, 생리학자이며 "근대 실험 심리학의 아버지"라고 일컬어지고 있다. 이전의 심리학이 철학적 사변에서 벗어나지 못하고 있을 때, 분트의 실험실에서는 객관화된 수치, 다시 말해 측정이 가능한 형태로 조작된 정의와 정확한 통계를 통한 과학적 연구가 진행되었다
+**Wilhelm Maximilian Wundt (1832\~1920)**: 독일의 심리학자 겸 철학자, 생리학자이며 "근대 실험 심리학의 아버지"라고 일컬어지고 있다. 이전의 심리학이 철학적 사변에서 벗어나지 못하고 있을 때, 분트의 실험실에서는 객관화된 수치, 다시 말해 측정이 가능한 형태로 조작된 정의와 정확한 통계를 통한 과학적 연구가 진행되었다
 
-***Ein Lehrbuch der Psychiatrie*** (*A Textbook: Foundations of Psychiatry and Neuroscience*)은 크레펠린이 32세인 1883년에 처음 출간되었으며, 크레펠린은 죽기 직전까지 이 책을 수정 보완하여 사망 다음 해인 1927년 9판이 마지막으로 발간되었다.
+***크레펠린의 교과서 (Ein Lehrbuch der Psychiatrie)***: 이 책은 크레펠린이 32세인 1883년에 처음 출간되었으며, 크레펠린은 죽기 직전까지 이 책을 수정 보완하여 사망 다음 해인 1927년 9판이 마지막으로 발간되었다.
 그는 이 책에서 정신의학은 일반 의학의 한 분야로, 다른 자연과학과 같이 관찰과 실험을 통해 발전할 수 있음을 강조하였다.
@@
 
-**Wilhelm Griesinger** (1817\~1868): 독일의 신경학자이자 정신과 의사.
+**그리징거 (Wilhelm Griesinger, 1817\~1868)**: 독일의 신경학자이자 정신과 의사.
 정신질환은 분명한 신경과 뇌질환이라는 점을 역설하여, 생물정신의학의 아버지라 일컬어진다.
@@
 
-**Antoine Laurent Jesse Bayle** (1799\~1858): 프랑스의 의사로 신경매독에 의한 진행 마비와 동반된 광증을 연구하였으며, 당시에는 이 질환을 *"maladie de Bayle "*이라고 부르기도 하였다.
+**Antoine Laurent Jesse Bayle (1799\~1858)**: 프랑스의 의사로 신경매독에 의한 진행 마비와 동반된 광증을 연구하였으며, 당시에는 이 질환을 *"maladie de Bayle "*이라고 부르기도 하였다.
 
-**Alois Alzheimer** (1864\~1915): 독일의 정신과 의사이자 신경병리학자. 조발성 치매와는 다른 질환인 "조기 치매(presenile dementia)"를 기술하였다. 이 병을 알츠하이머 치매로 이름 붙인 사람은 다름 아닌 크레펠린이다.
+**Alois Alzheimer (1864\~1915)**: 독일의 정신과 의사이자 신경병리학자. 조발성 치매와는 다른 질환인 "조기 치매(presenile dementia)"를 기술하였다. 이 병을 알츠하이머 치매로 이름 붙인 사람은 다름 아닌 크레펠린이다.
 
@@
 
-**Heinrich Neumann** (1814\~1888): 독일의 정신과 의사.
+**Heinrich Neumann (1814\~1888)**: 독일의 정신과 의사.
 그는 정신질환을 분류하는 것은 의미없는 자의적 해석일 뿐이라고 하였다.
@@
 자연히 회복가능한 자와 회복불가능한 자를 조속히 구분하여 타병원으로 전원시키는 것이 큰 행정업무가 되었다.
-효율적 행정처리를 위해 크레펠린은 "진단카드(*Zähnkarten*)"를 만들도록 하였다.
+효율적 행정처리를 위해 크레펠린은 <s>"진단카드(*Zählkarten*)"</s>를 만들도록 하였다([그림 3](#fig:zahlkarten)).
 하이델베르크 수용소와 인근 수용소를 전전하게 되는 환자들은 누구나, 처음 입원시의 진단과 이후 변화된 진단, 그리고 그렇게 진단한 근거등을 기록한 진단카드를 소지하고 있었다.
@@
 그는 정신질환 역학연구(epidemiological research)의 선구자였던 셈이다.
+
+<aside>
+
+![Figure 3. A *Zählkarten* (counting card) written by Kraepelin](images/01-01/zahlkarten.jpg){#ZahlKarten}
+
+</aside>
 
@@
 
-**Jean-Pierre Falret** (1794\~1870): 프랑스의 정신과 의사. 순환정신병(folie circulaire)의 개념을 창안했다.
+**Jean-Pierre Falret (1794\~1870)**: 프랑스의 정신과 의사. 순환정신병(folie circulaire)의 개념을 창안했다.
 
-**Jules Baillarger** (1809\~1890): 프랑스의 정신과 의사.
+**Jules Baillarger (1809\~1890)**: 프랑스의 정신과 의사.
 Falret와는 독립적으로 조울병 환자 증례를 보고하였으나, Farlet의 발표가 좀더 앞선다.
@@
 
-# References
+## 1-6. 블로일러와 조현병 {#bleuler}
+
+한편 조발성 치매가 회복 불가능하다는 견해를 비판한 대표적인 연구자 중 한 사람이 <s>블로일러</s>였다.
+당시에는 이미 프로이트, 융의 정신분석학이 큰 파장을 불러일으키고 있었으며, 특히 융과 함께 수학했던 블로일러는 광증에도 심리적 의미가 있을 것이라는 생각과 함께, 개인 내부에서 다양한 정신기능을 하나로 아우르는 통합적 기능이 있을 것이라는 생각을 도입한다.
+블로일러는 이러한 고차원적 통합뿐 아니라, 연상 과정의 통합 역시 조현병을 이해하는데 적용시켰다.
+연상 이론이란 <s>흄</s>이나 <s>밀</s>과 같은 스코틀랜드 철학자들에게로 거슬러 올라가는데, 블로일러는 조현병 환자의 주된 병리적 특징이 이러한 연상 과정의 와해에 있다고 주장하였다.
+
+<aside>
+
+**블로일러 (Eugen Bleuler, 1857\~1939)**: 스위스의 정신과 의사.
+Burghölzli에 위치한 쮜리히 대학에서 교수로 재직하였다.
+Schizophrenia라는 명칭과 함께, autism, ambivalence 등의 용어를 명명하였다.
+프로이트와 융의 영향을 받아 조현병을 정신분석학적으로 이해하려 애썼으나, 프로이트의 정신분석 이론에 대해서는 교조주의적이라고 비판하였다.
+아들인 Manfred Bleuler 역시 정신과 의사이다.
+
+**흄 (David Hume, 1711\~1776)**: 스코틀랜드의 철학자이자 경제학자. 스코틀랜드 계몽주의를 탄생시켰다. 그의 관념 연합론이란 단순 관념이 서로 연합하여 복합 관념을 이룬다는 이론이다. 이러한 연합의 원리에는 유사성, 인접성, 인과관계가 있다고 보았다.
+
+**밀 (James Mill, 1773\~1836)**: 영국의 철학자이자 심리학자. 흄의 계보를 잇는 스코틀랜드 철학자이다. John Stuart Mill의 아버지이다. 그의 관념 연상 이론에 따르면 두 가지 감각적 인상이나 관념이 연달아 경험이 되면, 그 중 하나의 인상이나 관념만이 부여되어도 나머지 인상이나 관념을 연상하게 된다.
+
+</aside>
+
+광증이 정신기능의 파편화와 통합의 상실에 있다는 개념은 그 뿌리를 오랜 서양전통사상 속에 두고 있다.
+칸트에 따르면 인간은 육체와 정신이라는 근본적 균열 이외에도, 자유의지와 결정론, 실제(noumenal)와 현상(phenomenal)이라는 근원적인 균열 속에서 기적적인 통합을 이루고 있는 존재이다.
+과학적 맥락에서 인간의 이중성이 논의된 것은 1844년으로 거슬러 올라간다.
+영국의 의사였던 <s>Wigan</s>은 인간의 좌우 뇌에는 각각 서로 상충하는 의지가 자리잡고 있다고 주장하였다.[@Clarke1987-xu] 뒤이어 <s>Wernicke</s>는 고위정신기능과 하위정신기능을 구분하였고, 이는 다윈의 진화론의 영향력을 등에 업고 현재까지도 널리 받아들여지고 있다.
+19세기 말 히스테리와 최면요법의 등장으로 말미암아 무의식의 존재가 가정되었고, <s>Janet</s>는 정신을 통합하는 기능의 약화로 말미암은 해리 현상을 제안하였다.
+
+<aside>
+
+**Arthur Ladbroke Wigan (1785\~1847)**: 영국의 의사이자 작가. 1844년 "마음의 이중성(The Duality of Mind)"이라는 책을 펴냈다.
+
+**Carl Wernicke (1848\~1905)**: 독일의 정신과 의사.
+티아민(thiamine) 결핍에 의해 일어나는 특정 뇌병증(Wernicke encephalopathy)과, 운동성 실어증에 대비되는 수용성 실어증(Wernicke's aphasia)에 대한 연구로 유명하다.
+신경해부학과 신경병리학에 대한 경험을 바탕으로 질환이나 증상이 어떻게 특정 뇌 부위와 연결되어 있는 지 밝히고자 하였다.
+
+**Pierre Janet (1859\~1947)**: 프랑스의 심리학자이자 정신과 의사. 과거의 트라우마가 전의식에 묻혀 있으면서 현재까지 영향을 끼친다는 이론을 세웠다. 해리, 전의식, 라포 등의 개념을 제안하였고, 프로이트 이전에 이미 전의식을 분석함으로써 치료를 시도할 수 있음을 보여주었다.
+
+</aside>
+
+이러한 정신기능의 파편화, 분절화라는 개념 속에서 Wernicke는 조현병을 "dementia sejunctiva"라고 불렀으며[(1장 1-10절 참조)](#wernicke-kleist-leonhard), 유사한 맥락에서 dissociative psychosis, dementia dissociativa 등의 병명들이 잠시 등장하였다.
+블로일러는 퇴행 개념을 대신하여, 분절과 통합이라는 개념을 통해 조현병을 이해하고자 하였다.
+이는 그가 "정신분열병(schizophrenia)"이라는 이름을 제안한 배경이 된다.
+
+블로일러는 증상을 포함한 조현병의 외적인 표출양상은 결코 병을 이해하거나 진단하는데 핵심이 될 수 없다고 주장하였다.
+그는 환자의 정신과정을 꿰뚫어봄으로써 독특한 형태로 약화되어 가는 현상을 잡아내야 한다고 하였다.
+그는 조현병의 핵심 현상으로 근본증상(fundamental symptom)과 부수증상(accessory symptom)을 구분하였으며, 전자에 해당하는 예로 4A 즉 1) 연상의 와해(loosening of association) 2) 정서의 둔마(affective flattening) 3) 자폐(autism) 4) 양가감정(ambivalence)을 제시하였다.
+이에 비해 망상, 환청과 같은 부수증상은 이러한 근본 병리에 대한 개인의 심리적 반응으로서 그 중요성에서 뒤쳐진다고 보았다.
+그는 부수증상의 다양한 모습들은 정신분석적 접근을 통해 이해가능하다고 보았다.
+그러나 부수증상의 이해만 갖고 근본증상을 설명할 수는 없다.
+블로일러 자신도 근본증상은 아마도 뇌의 기질적 변화에 의할 것이라 여겼으며, 동시에 이러한 기질적 변화는 매우 다양할 것이라 보았다.
+즉 다양한 기질적 이상이 다양한 부수증상을 낳게 되는 셈이지만, 그 중간에 4A로 대표되는 근본증상을 거친다면 이를 정신분열병이라고 진단할 수 있다고 믿은 것이다.
+
+그는 조현병이 결코 회복될 수 없는 암울한 질병이라는 견해를 받아들이지 않았기 때문에, "정신분열병(schizophrenia)"이라는 이름으로 대체할 것을 제안하였다.
+크레펠린은 Kahlbaum의 파과증, 강직증, 편집증을 조발성 치매의 아형으로 삼았는데, 블로일러는 여기에 단순형(simple schizophrenia)이라고 하여, 전형적인 정신병적 증상이 드러나지는 않지만 4A에 해당되는 근본증상을 보이는 경우를 추가하였다.
+
+정신분열병이란 연상의 와해 혹은 지성과 감성의 분절화라는 근본증상을 포현하기 위해 사용된 용어이다.
+그러나 이는 뜻하지 않은 오해를 불러오기도 하였다.
+1889년 <s>Mitchell</s>은 미국 최초의 다중인격장애 사례로 꼽히는 Mary Reynolds의 이야기를 책으로 펴냄으로써 다중인격에 대한 미국인의 유별난 관심을 촉발시켰다.
+이후 정신분열병은 다중인격으로 오해되는 경우가 많았다.
+또한 정신분석가들에게 정신분열병이란 에고의 약화로 인한 정신기능의 분절화를 의미했으며, 랭과 같은 반정신의학(anti-psychiatry) 추종자에게는 개인의 내적욕망과 사회적 압박 속에서 인격의 분리가 일어난 상태를 의미하기도 하였다.
+
+<aside>
+
+**Silas Weir Mitchell (1829\~1914)**: 미국의 의사이자 작가.
+신경과 및 정신과 질환에 관심이 많았으며, 정신과 환자에게 "휴식 요법(resting cure)"을 제공한 것으로 유명하여 "Dr Diet and Dr Quiet"이라는 별명이 붙여졌다.
+1889년 "Mary Reynolds: A Case of Double Consciousness"라는 책을 발표하여 큰 반향을 이끌어내었다.
+
+**랭 (Ronald David Laing, 1927\~1989)**: 스코틀랜드 출신의 영국 정신과 의사.
+1960년 "분열된 자기(The Divided Self)"를 출판한 후 반정신의학의 정신적 지도자가 되었고, 유명세를 탔다.
+그는 정신과 질환의 의학적 모델에 반대하였다.
+조현병 역시 가상적 이론일 뿐 실제하지 않는다고 하였으며, 약물치료에도 반대하였다.
+
+</aside>
+
+1911년 블로일러가 처음 정신분열병이란 개념을 내어놓았을때만 해도 그 영향력은 매우 미미하였으나, 얼마지나지 않아 특히 미국을 중심으로 급속도로 확대되었고 대신 크레펠린의 조발성 치매 개념은 점차 영향력을 상실하였다.
+이러한 극적인 전환은 당시 정신의학의 시대적 배경을 고려하면 쉽게 이해할 수 있다.
+크레펠린은 조발성 치매를 진단하기 위해선 질병의 장기적 경과를 관찰해야 한다고 했지만, 환자를 처음으로 마주한 정신과 의사는 단면적 증상과 당시까지의 짧은 경과를 보고 진단을 내려야만 했다.
+이런 와중에서 블로일러의 관찰은, 환자와의 깊은 면담 속에서 진단의 단서를 찾아낼 수 있다는 가능성을 제시해 주었다.
+다만, 정신과 의사들이 자신이 환자의 핵심을 꿰뚫었다고 자신한 나머지, 미국의 조현병 진단을은 전세계에서 가장 높아지는 사태가 발생하였다.
+
+또 다른 요인은, 당시 급물살을 타고 있던 정신분석학적 이론을 적용시켰다는 점이다.
+블로일러는 환자의 환각이나 망상이 중요한 의미를 갖고 있으며, 이들은 개개인의 무의식적 갈등을 나타내며 동시에 프로이트가 제안한 방어과정을 통해 생겨난다고 보았다.
+이러한 생각은 당시의 미국 정신의학을 주도했던 유태인 정신분석가들 사이에서 이견없이 받아들여진 요인 중 하나이다.
+
+크레펠린과 블로일러의 접근 방식은 명칭의 차이에서만 그치지 않는다.
+크레펠린은 어디까지나 조현병의 정체에 대해서는 "아직 모른다"는 관점을 고수하였다.
+그렇기 때문에 순수히 통계적 데이터를 분류하는 방식으로 질병분류학에 접근하였고, 조현병을 일으키는 원인이나 병을 이해하는 이론에 대해선 언급을 피하였다.
+반면 블로일러는 조현병의 기저에 어떤 핵심병리가 있고, 환자에게서 나타나는 다양한 증상은 이 핵심병리가 상황에 따라 다르게 나타나는 것 뿐이라고 보았다.
+그는 정신분석학을 차용하여 조현병을 이해하는 이론적 틀을 제시하였다.
+현재까지도 두 가지 접근방식은 서로 대립하고 있다.
+DSM은 전적으로 이론중립적 입장을 택하고 있지만, 그렇기 때문에 가열찬 비판을 받고 있다.
+블로일러 이론은 정신분석학이 점점 영향력을 잃어가면서 함께 퇴색되어 갔지만, 조현병의 핵심 병리를 찾고자 하는 열망은 전혀 시들지 않았다.
+당시에 정신분석학이 차지하던 자리를 지금은 생물정신의학이 대신 차지하고 있다.
+그러나 크레펠린의 지적처럼, 아직도 조현병을 정복하기에는 학문수준이 미치지 못하는 지도 모른다.
+
+## 1-7. 야스퍼스와 요해불능성 {#ununderstandability}
+
+야스퍼스는 미리 설정된 모든 이론을 배제하고 환자의 경험을 있는 그대로 기술하고, 체계화하는 기술정신병리학의 기초를 닦았다.(3장 1-4참조) 그는 환자들의 경험은 자연과학에서 사용되는 인과관계적 설명(explain)의 대상이 아니라, 어떤 사고 과정을 거쳐 현상태에 도달하게 되었는지, 그 내적경험을 공감적으로 따라가는 이해(understand)의 대상이라고 하였다.
+옛문헌에서는 이해를 다른 말로 요해(了解, verstehen)라고도 부른다.
+야스퍼스는 조현병 그 자체에 대해서는 깊이 논하지 않았지만 정신병적 과정의 핵심은 요해불능성이라고 강조하였다.
+즉 환자가 현 증세에 이르게 된 과정 중에서 치료자의 합리적 이성을 통해 도저히 그 전개과정을 이해할 수 없는 단계가 있다면, 이는 요해불가능에 해당된다.
+정신병적 과정은 정상적인 인격 발전과는 이질적인 전혀 다른 방향의 전개이며, 비가역적이고 진행성인 (기질적) 병적 과정에 의하여 생긴다.
+그는 블로일러와 마찬가지로, 굳이 증상의 종적 경과를 관찰하지 않아도, 횡적인 증상발현에서 요해불가능성을 찾으면 정신병적 과정이 일어나고 있음을 확신할 수 있다고 하였다.
+
+<aside>
+
+**Karl Jaspers (1883\~1969)**: 독일의 철학자로 하이데거와 함께 독일 실존철학을 창시하였다.
+의학을 전공하고 정신분석, 심리학을 거쳐 철학을 연구하게 되었으며, 불과 30세의 나이에 "일반정신병리학 총론(Allgemeine Psychopathologie)"을 저술하여 정신병리학의 기초를 다졌다.
+그러나 38세 때 건강상의 이유로 정신과 의사에서 철학자로 전환하였다.
+2013년 세계 정신의학계는 일반정신병리학 총론 출간 100주년을 맞이하여 대대적으로 그의 업적을 회고하는 기회를 가졌다.
+
+</aside>
+
+![Figure 4. Karl Jaspers' Hierarchical Principle of Diagnosis](images/01-01/img_2.png){#hierarchy}
+
+야스퍼스는 정신병적 과정을 중시했기 때문에, 조현병이라는 질병분류학적 단위의 진단에는 큰 비중을 두지 않았다.
+그는 애초에 정신병리는 겉으로 드러나는 객관적 징후가 아니라, 내성(introspection)을 통해 인식하는 주관적 증상으로 파악하는 것인데, 이를 통해 객관적 진단을 내린다는 것을 탐탁치 않게 보았다.
+그는 정신질환을 서열이 있는 세 개의 그룹(I: 기질적 정신병, II: 내인성 정신병, III: 신경증-인격장애)으로 나누고, 상위 서열의 진단이 내려지면 하위 서열의 진단은 내리지 않는 것을 원칙으로 하였다 ([그림 4](#fig:hierarchy)).
+예를 들어 불안을 호소하는 환자라도, 진찰과정에서 요해불가능한 사고과정이 드러나면 그룹 II의 조현병 진단이 내려지며, 그룹 III의 불안장애 진단은 내리지 않는다.
+한편 그는 같은 그룹 내부에 속한 질환들의 감별진단은 잠정적일 수 밖에 없다.
+진단은 인간이 필요에 따라 임의적으로 선을 긋는 행위이지, 자연적 종은 아니라고 보았다.[@Ghaemi2009-ek][@Sass2013-fu]
+
+야스퍼스의 생각을 곧이 곧대로 받아들인다면, 진단내리는 의사의 본분은 정신병적 과정을 찾아내는 것이지, 분명한 선긋기를 행하는 것이 아니라고 보았다. 겉으로 드러나는 각양각색의 증상에 매몰되지 않고, 그 아래 숨어있는 본질을 꿰뚫고자 한다는 점에서 블로일러와 맥을 같이한다.
+
+###
+
+## 1-8. 슈나이더와 일급 증상 {#schneider-first-rank}
+
+슈나이더 는 야스퍼스와 함께 하이델베르크 대학에서 함께 연구한 동료로 하이델베르크 학파를 만든다.
+그는 야스퍼스의 견해를 따라 조현병에 대해 명확한 정의를 내리기 보다는, 임상적 방법론에 의해 좀더 진단의 신뢰도를 높이는 방법을 고안하였다.
+한편 블로일러나 야스퍼스와는 달리 신체적 원인 혹은 핵심 병적과정 등에 대한 가설적 개념은 진단에 사용하지 말 것을 권하였다.
+
+<aside>
+
+**슈나이더 (Kurt Schneider, 1887\~1967)**: 독일 정신과 의사로 조현병의 진단과 반사회적 인격에 대한 연구로 유명하다.
+나찌에 협력하기를 거부하고 학계를 떠났다가 2차 대전이 끝난 후 하이델베르크 대학의 교수로서 독일 정신의학의 재건에 힘썼다.
+1946년 처음 발간된 그의 저서 "임상정신병리학(*Klinishce Psychopathologie*)"은 1967년 그가 사망할 때까지 꾸준히 개정되었다.
+특히 이 책은 1996년 이부영, 한오수 공역으로 한글판이 나왔는데 이는 14판을 번역한 것이었다.[@1996-jj] 마지막 15판은 2007년 독일어로 발간되었다.
+
+</aside>
+
+그의 공헌 중 가장 유명한 것은 아마도 "일급 증상(first rank symptom)"일 것이다.([표 1](#tab:first-rank)).
+분명히 해야할 것은 블로일러의 근본증상과 부수증상의 개념과는 달리, 일급 증상이 질병의 핵심이고 2급 증상은 그에 대한반응일 뿐이라는 주장은 어디에서도 찾아볼 수 없다는 것이다.
+일급 증상이 존재하고, 이를 설명할만한 기질적 질환을 찾아낼 수 없다면 조심스레 조현병으로 진단할 수 있다.
+이는 민감도보다는 특이도가 높은 개념이기 때문에, 일급증상이 있으면 조현병일 가능성이 확 올라가지만, 없다고 해서 조현병이 아니라고는 말하지 못한다.
+
+::: {#tab:first-rank .table}
+| List of First rank symptoms suggested by Kurt Schneider                  |
+|--------------------------------------------------------------------------|
+| Audible thoughts (voices speaking out his thought aloud)                 |
+| Voices arguing (referring to the patient in 3rd person)                  |
+| Voices commenting on one's action                                        |
+| Somatic passivity (experiencing externally controlled body changes)      |
+| Thought withdrawal                                                       |
+| Thought insertion                                                        |
+| Thought broadcasting                                                     |
+| Made volition                                                            |
+| Made affect                                                              |
+| Made impulse                                                             |
+| Delusional perception (a real perception elaborated in a delusional way) |
+
+::: {.figcaption}
+Table 1. First rank symptoms of schizophrenia by Kurt Schneider
+:::
+:::
+
+일급 증상은 크게 세가지 범주로 나누어진다. 첫째는 특별한 환청의 양상이며, 둘째는 사고와 행동에서 자신의 의지를 침범당했다고 느끼는 수동 경험(passive experience)이다. 마지막 셋째는 정상적 지각을 망상으로 해석하는 망상적 지각이다.
+
+슈나이더가 어떻게 이들 증상을 추출했는지에 대해선 자세한 언급이 없다.
+통계적 데이터로 뒷받침된 것도 아니다.
+다만 이런 기준을 적용했을 때 진단율이 높아졌다는 언급만 나와있다.
+아마도 슈나이더가 이들 증상을 뽑아낸 것은 야스퍼스의 영향이 컸을 것이다.
+야스퍼스는 의식에는 두 가지 종류가 있다며, 이를 "자아/자기-의식(ego/self consciousness)"과 "대상-의식(object consciousness)"으로 나누었다.
+자아-의식은 다음과 같은 특징 혹은 기능을 갖는다.[@Fuchs2013-in]
+
+1.  대상 및 외부세계와 구분된 자기 자신을 의식하는 것
+2.  활동성 혹은 의지를 가진 주체(agent)로서의 느낌
+3.  시간이 흘러도 동일하게 유지되는 정체성의 느낌
+4.  심리적으로 단일한 한 명의 자기라는 느낌
+
+슈나이더는 야스퍼스의 자아-의식을 수용하여, 자신의 생각과 감정, 행동이 타인의 영향을 받거나 타인에 의해 조종되는 느낌을 "자아-장애(ego-disorders, 독어로는 *Ich-Störungen*)이라고 불렀다.[@Fuchs2013-in] 슈나이더거 언급한 일급 증상은 대체로 야스퍼스의 자아-의식이 흐려진 상태를 말하며, 특히 자아와 대상의 경계가 불분명해지는 현상을 묘사하고 있다.
+Frith는 일급 증상을 자기-모니터링(self-monitoring)의 붕괴때문에 자신의 의지, 행동, 지각의 주체를 스스로에게 귀속하지 못하는 상태로 해석한다.[@Frith2000-nm] 자기-모니터링은 전전두엽에서 행하는 집행기능 중 하나이며, 현대에 들어와서도 조현병의 핵심 병리 중 하나로 여겨지고 있다.
+슈나이더는 이를 내다보고 있었을런지도 모른다.
+
+그러나 이후의 정신과 역사에서, 일급 증상은 슈나이더의 의도와 달리 지나치게 중요시된 경향이 있다.
+일급 증상은 비교적 잘 정의되었고, 찾아내기도 쉬운 편이었다.
+게다가 진단특이도를 높이다보니, 이후 세대에서 표준화된 진단도구를 만들고자 애쓰고 있을 때 가장 먼저 진단도구에 편입되었다.
+일급 증상은 최초의 표준화 진단도구의 하나인 연구진단기준(Research Diagnostic Criteria, RDC)[@Spitzer1978-uu] 및 현상태 검사(Present State Examination, PSE)[@Wing1967-ka]**​**에 편입되었다.
+이후 DSM-III을 시작으로 DSV-IV-TR에 이르기까지, 일급증상은 조현병 진단기준에서 특별한 지위를 누리게 되었다.[@Shinn2013-nn] ([1장 2-2-2 절 참조]())
+
+그러나 진단이 점점 외적으로 드러나는 행동 거지를 중요시하고, 젊은 정신과 의사들 사이에서 체크리스트 식 진단의 경향이 늘어나면서 일급 증상이 누리는 지위에 대해 의문이 제기되었다.
+일급 증상은 야스퍼스 식의 현상학적 접근과 공감을 통한 이해를 거쳐야만 짚어낼 수 있는 현상들이다.
+환자가 호소하거나, 객관적으로 드러나는 증상, 징후와는 성격을 달리한다.
+또한 진단특이도를 높여준다고는 하지만, 일급 증상을 보이지 않는 조현병 환자가 너무 많으며, 처음 예상과 달리 조현병 이외 정신병에서도 종종 나타난다.[@Rosen2011-gs] 마지막으로, 일급 증상을 보인다고 해서 그렇지 않은 경우와 예후가 다른 것도 아니다.[@Peralta2020-qa] 이에 DSM-5는 일급 증상의 지위를 없애고 여타 증상과 동일한 수준으로 끌어내렸다.[@Heinz2016-km]
+
+## 1-9. 현상학적-인류학적 시각
+
+대한 조현병 학회는 "정신분열병"이라는 명칭이 선입관 및 편견을 낳는 주요한 요인이라 판단한 끝에, 2011년 이를 대신할 새로운 병명으로 "조현병"을 선정하였다.[@2011-ub] 새롭게 탄생한 "조현병"이라는 명칭에서 "조현(調絃)"은 원래 "현악기의 줄을 고르다"는 뜻으로, 정신을 구성하는 각각의 하부 기능들이 유기적으로 통합되어 조화로운 화음을 이룬다는 의미로 사용되었다.
+
+그런데 "조현(調絃)"의 영문표기인 "Attunement disorder"는 공교롭게도 짧지 않은 역사를 지니고 있으며, 조현병의 개념을 이해하기 위해 일군의 유럽 정신의학자들이 오랜동안 사용해온 중요한 용어이다.
+이들을 소위 현상학적-인류학적 정신의학(Phenomenological Anthropological Psychiatry)이라고 부른다.
+이들은 상호주관성(intersubjectivity)의 붕괴로부터 발단된 셀프의 장애(ipseity)가 조현병의 근간을 이루며, 망상, 환청 등의 외적 증상들은 셀프의 장애로부터 파생된 이차적인 증상일 뿐이라고 주장한다.
+
+현상학적-인류학적이라는 기치와 "조현(attunement)"이 왜 연관되는지 의아해 보이지만, "attunement"란 표현이 원래 <s>하이데거</s>가 사용한 "Befindlichkeit" 혹은 "Stimmung"을 영어로 직역한 것임을 감안하면 이해가 된다.
+하이데거의 용례에서 "attunement"란 상호주관적 "세계"에 속하게 된 개인이, 그 "세계" 속에서 느끼는 전성찰적/전인지적 (pre-reflective/pre-cognitive) 감정을 의미한다.
+따라서 "Attunement disorder"란 상호주관성의 붕괴에서 비롯된 질병이라는 의미로 요약할 수 있다.[@2013-pe]
+
+<aside>
+
+**하이데거 (Martin Heidegger, 1889\~1976)**: 독일의 철학자.
+경력의 전반기에는 대표적 저서인 "존재와 시간"을 통해 현존재의 존재의미를 탐구하는 실존론적 철학을 수립하였으며, 후반기에는 역사 속에서 존재 자체가 인간에게 어떻게 스스로를 현시하는가를 다루었다.
+20세기의 가장 위대한 철학자의 한 사람으로 꼽히지만 나찌를 두둔하는 발언을 하는 등 평가가 엇갈린다.
+
+</aside>
+
+현상학적-인류학적 정신의학자들은 정상적인 주체성(subjectivity)은 1) 셀프경험(ipseity), 2) 세계 내에 내재하는 느낌("Attunement"), 3) 타인과의 관계(상호주관성)라는 세 가지 축이 맞물리면서 유지된다고 본다.
+이 중 어느 한쪽이라도 문제가 생기면 전체 구조의 붕괴가 초래되며, 그 결과 중 하나가 바로 조현병의 핵심이라고 주장한다.
+현상학자들이 "Attunement disorder"라는 표현을 통해 강조하고자 하는 병리현상은, "마음 이론"으로 불리우는 인지적 오류보다 더욱 광범위하고 근본적인 문제이다.
+상호주관적 세계에 재편입하려면, 단순히 인지재활훈련을 통해 "마음 이론" 혹은 사회적 인지를 호전시키는 것만으로는 부족하다.
+나와 너가 동일한 언어를 사용하고, 동일한 상식이 통용되어, 의사소통을 통해 마음을 나눌 수 있다 는 믿음이 없다면, 환자는 철저하게 고립될 것이다.
+Stanghellini가 묘사한 "Attunement disorder"의 세계는 단순히 대인관계로부터 단절된 세계를 넘어, 자신의 육체로부터 분리되고(disembodied), 자신의 세계로부터 추방되어(disembedded), 지향할 곳을 잃어버린 낯설고 두려운 세계이다.[@2013-pe]
+
+<aside>
+
+**Giovanni Stanghellini (1960\~)**: 이탈리아의 정신과 의사. 키에티 대학의 정신과학 교수로 재직하면서 철학, 윤리학, 심리학과 정신병리, 신경과학을 통합하고자 노력해왔다.
+
+</aside>
+
+## 1-10. Wernicke-Kleist-Leonhard {#wernicke-kleist-leonhard}
+
+크레펠인은 9판에 걸쳐 개정된 그의 교과서에서 여러 차례 용어의 정의와 개념을 수정한다.
+초기에는 정신증(psychosis)이라는 용어를 모든 정신질환 전체에 대해 사용했으며, 말년에아 비로소 현대의 정신병적 장애를 가리키는 말로 사용하였다.
+외인성, 내인성이란 말도 혼란스럽기는 마찬가지였다.
+외인성이란 기질적이라는 의미로 사용되기도 하였고, 선천성 질환에 대조되어, 후천적으로 질병에 걸린 경우를 기리키기도 하였다.
+조울정신병은 기질을 타고났다는 의미에서 내인성으로 분류되었으나, 조발성 치매는 처음에는 외인성으로 분류되었다.
+1900년대 초만해도 크레펠린은 조발성 치매가 자가중독(autointoxication) 때문에 일어난다고 믿었기 때문이다.(참조\_\_\_\_\_\_\_) 크레펠린 사후 출간된 9판 교과서에 가서야 비로소, 두 질환은 나란히 내인성 정신증(endogenous psychosis)으로 분류되었다.
+그가 의미한 내인성 정신증이란 외적 요인없이 신체 내부에서 일어난 병적 과정때문에 생기는 질환을 의미한다.
+
+내인성 정신병의 개념이 조금씩 자리를 잡아가자, 이를 어떻게 분류할 지가 새로운 문제로 떠올랐다.
+19세기 말까지 유행했던 단일정신병 개념은 일단 크레펠린의 분류체계에 의해 힘을 잃는듯 했다.
+그러나 Kahlbaum의 파과증, 강직증, 편집증을 크레펠린이 하나로 묶은 것은, 모두 비가역적인 퇴행으로 이어진다는 표면적 공통점 밖에 없었다.
+블로일러는 이들을 연상의 장애라는 공통점으로 묶어보려 했지만, 이는 오히려 조현병의 경계를 지나치게 넓히는 결과를 불러왔다.
+이에 대조되어 Wernickle, Kleist 그리고 Leonhardt에 이르는 소위 프랑크푸르트 학파는 내인성 정신증을 최대한 세분하여 각각의 질환을 일으키는 해부학적, 유전학적 기전을 찾고자 하였다.
+질병분류란 질병에 있어서의 자연적 종([1장 1-3절 참조](#modern-period))을 찾아내는 학문이고, 찾아진 질병(disease) 들은 각자만의 독특한 발병기전, 병태생리, 치료반응, 예후를 지니게 될 것이다.
+프랑크푸르트 학파는 단일정신병 개념은 물론 크레펠린의 분류마저도 너무나 단순화되어있다고 비판했다.
+조발성 치매로 진단되는 환자들은 너무나도 이질적인 양상을 보이기 때문에 도저히 하나의 자연적 종으로 보기 어려웠던 것이다.
+
+Wernicke, Kleist 그리고 Leonhardt는 나치 정권이 들어선 독일, 그리고 패전 후 동독에서 활동한 연구자들었기 때문에 이들의 업적은 오랜 동안 영어로 번역되지 못한채 묻혀있었다.
+그러던 중 Leonhard가 생을 마감한 다음 해인 1989년, 국제 베르니케-클라이스트-레온하트 협회(International Wernicke-Kleist-Leonhard Society)가 설립되면서 재평가가 시작되었고, 1999년에는 "Classification of Endogenous Psychoses and their Differentiated Etiology"이라는 제목의 단행본이 발간되어 본격적으로 영어권에 전파되기 시작하였다.[@Leonhard1999-mx] 당시 DSM은 신뢰도만을 중시한 나머지 안면타당도(face validity)를 희생시켰다는 비판에 봉착해있었다.
+급부상하기 시작한 유전학과 뇌영상학의 발전, 그리고 1990년부터 시작된 <s>뇌 연구의 10년</s>을 맞이하여 통계적 역학을 기반으로 한 분류가 아니라, 뇌신경 과학을 기반으로 한 분류가 필요해졌고, 이들이 완성한 분류 체계(WKL 분류체계)는 이에 맞물려 각광을 받았다.
+
+<aside>
+
+**뇌 연구의 10년 (decade of brain)**: 미국 대통령 부시는 1990년부터 1999년을 "뇌 연구의 10년"으로 정하여 뇌 연구를 지원함은 물론 그로 부터 얻어진 성과와 혜택을 대중에게 널리 전파하고자 하였다.
+이는 세계 각국으로 퍼져나가 각국에서 유사한 뇌 연구 육성 사업을 벌이게 하였다.
+이와는 별개로 2013년 오마바 대통령은 브레인 이니셔티브(Brain Research through Advancing Innovative Neurotechnologies Initiative) 계획을 통해 막대한 예산을 뇌과학에 투자하였다.
+
+</aside>
+
+[Wernicke](#bleuler)는 스승 [그리징거](#kraepelin)의 비젼을 따르면서도 신경해부학자이자 병리학자로서의 독자적인 통찰을 살려, 질환이나 증상이 어떻게 뇌 부위와 연결되어 있는 지 밝히고자 하였다.
+하나의 뇌 기능이 단일한 뇌 부위에 의해 전적으로 행해진다면 연구가 수월할 것이다.
+그러나, 그 자신도 인정하기를, 단순해 보이는 기능도 여러 뇌 부위의 긴밀한 연결을 통해 일어나는 것이 보통이다.
+그는 뇌 부위들 사이의 연결이 붕괴되면, 정신 기능의 일부가 고립되면서, 기능을 잃거나, 통제를 벗어나거나, 비정상적인 기능을 보일 것이라는 견해를 내놓았고, 이를 "Sejunktionstheorie (theory of disjunction)"이라고 명명하였는다.[@Pillmann2007-gn 그는 한 가지 예로 연합신경이 분절되면서 이치에 맞지 않는 생각이 아무런 선행사고 없이 불쑥 떠오르는 것을 자생적 사고(autochthonous idea)라고 하였다.
+이는 야스퍼스의 일차적 망상 개념에 영향을 주었다.[@Carota2019-sx]
+
+Wernicke는 정신질환과 뇌 부위와의 연결을 밝히려면, 진단체계가 좀더 세분화되어야 한다고 주장하였다.
+그렇게 세분화된 질환은, 비교적 국한된 뇌 부위의 손상때문이거나, 몇몇 부위의 연결관계가 무너졌기 때문일 것이다.
+그는 전자를 초보적 증상(elementary symptom), 후자를 2차적 증상이라 하였다.[@Pillmann2007-gn] 이는 WKL 분류체계의 첫번째 <s>실용적 원칙(heuristic)</s>이 되었다.
+
+<aside>
+
+**실용적 원칙 (heuristic)**: 반드시 합리적이거나 이상적인 방법은 아닐지라도, 당장 주어진 문제를 대충이라도 해결하는데 도움을 주는 원칙, 기법, 요령
+
+</aside>
+
+Wernicke의 제자인 Kleist는 일차대전 중 전쟁터에서 머리를 다친 수많은 증례를 접하면서 스승의 이론을 발전시켰다.
+그는 다양한 인지기능과 뇌부위를 연결시켰을 뿐 아니라 좀더 추상적인 정신증상 역시 해당되는 뇌부위를 찾으려 애썼다.
+그는 오랜 세월 동안 동일한 환자를 추적관찰하면서, 단일한 질환이 질병 경과에 따라 여러가지 다른 모습으로 나타난다는 것을 관찰하였다.
+이 과정을 통해 조울정신병을 단극성과 양극성으로 구분할 수 있었고, 이는 그의 가장 유명한 업적 중 하나가 되었다.[@Teichmann1990-yh]
+
+<aside>
+
+**Karl Kleist (1879\~1960)**: 독일의 신경학자이자 정신과 의사. 인간의 행동 및 정신기능과 이를 담당하는 뇌 영역을 짝지우는데 큰 업적을 남겼다.
+
+</aside>
+
+Leonhard는 Kleist의 제자로 WKL 분류체계를 완성한다.([그림 5](#fig:WKL)). WKL 분류체계는 이환된 뇌 부위, 종적 경과, 가족내 군집이라는 세가지 실용적 원칙을 통해 이루어진다.[@Foucher2020-ot] 이 원칙은 다음과 같이 요약될 수 있다.
+
+<aside>
+
+**Karl Leonhard (1904\~1988)**: 동독의 정신과 의사. 동독의 훔볼트 대학 교수로 재직하였다. 내인성 정신병의 복잡한 진단분류체계를 완성하였으나, 영미권의 학풍과 맞지 않는다고 하여 학술지에 실리지 못했고, 저서들 역시 영어로 번역되지 못했다. 사후에야 비로소 재조명되었다.
+
+</aside>
+
+1.  초보적 증상 원칙 (elementary symptom principle): 하나의 질환은 비교적 국한된 뇌 부위, 혹은 그러한 뇌 부위들의 연결에 이상이 생겼기 때문에 일어난다.
+2.  종적 경과 원칙 (longitudinal principle): 한 환자가 질병 경과에 따라 다양한 양상을 보이더라도, 그는 하나의 질환에 걸린 것이다.
+3.  가족내 군집 원칙 (familial aggregation principle): 가계에 정신질환이 밀집되어 있다면, 그 구성원들은 동일한 질환에 걸린 것이다.
+
+![Figure 5. WKL classification system of endogenous psychosis <br> Modified from [@Foucher2020-ot]](images/01-01/img_4.png){#fig:WKL}
+
+Leonhard가 정리한 WKL 체계에는 35개의 주요 정신증이 포함되게 되었으며, 내인성 정신증은 "체계적 조현병 (systematic schizophrenia)", "비체계적 조현병 (unsystematic schizophrenia)" 그리고 "순환 정신증 (cycloid psychosis)"로 크게 나뉜다.
+그리고 각군에는 몇 가지 아형 (subtype)을 두었다.
+"체계적 조현병"은 대부분 서서히 증상이 발현되고 일찌기 정서의 둔화와 무감동 증상을 나타내며, 경과가 만성화되면서 인격의 황폐에 이른다.
+"비체계적 조현병"은 급작스럽게 발병하며, 경과는 주기를 띠면서 악화, 호전을 반복하고, 만성화되어도 정서가 정상적으로 유지되고, 인격의 황폐화는 드물다.
+마지막으로 순환 정신증은 임상 양상이 매우 변화무쌍하며, 주기성이 분명하고, 잔류증상없이 완전 관해에 이르는 경우가 많다.
+Leonhard는 체계적 조현병과 순환 정신증의 경우 유전적 소인의 비중이 낮고, 비체계적 조현병은 상당히 높다고 보았기 때문에, 조현병의 유전학을 연구하는 학자들은 상당한 관심을 갖고 WKL 체계를 도입해보고자 하였다.[@Jablensky2006-ol][@Peralta2016-bf] 그러나 워낙 체계가 복잡하고, 타당도 증명에 대한 연구도 답보상태에 머물러 있어서 영어권에서 널리 전파되기는 어려울 것으로 보인다.

### 2021-02-07 article-01-02.Rmd
Chapter 1. Done

---
title: "2절 근대적 조현병 개념과 DSM"
description: Modern Concept of Schizophrenia and DSM
bibliography: references/01-02.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-01-01.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-01-03.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 2-1. 미국의 상황과 정신분열병 개념의 도입

미국 정신의학회(American Psychiatric Association, APA) 회장을 지낸 <s>Meyer</s>는 크레펠린의 분류 시스템에 감명을 받아 이를 미국에 최초로 도입하였지만, 역설적으로 블로일러의 개념을 정착시킨 인물이기도 하다. 블로일러의 개념이 발표되기도 전에 이미 그는 조발성 치매는 생물학적 요인을 갖고 있는 환자가 심리사회적 상황에 적응하면서 형성되는 "반응(reaction)"이라고 생각하였다. 이는 모든 정신질환은 생물학적, 심리학적, 사회학적 맥락에서 고려되어야 한다는 심리생물학(psychobiology) 이론의 토대가 된다.

<aside>

**Adolf Meyer (1866\~1950)**: 스위스 태생의 미국 정신과 의사. 존스 홉킨스 대학 교수이자, 부속 병원의 수석 정신과 의사로 역임하면서, 1913년에는 Henry Phipps 정신의학 진료소 개원을 이끌었다. 1927-28년에는 미국 정신의학회 회장을 역임하였다.

</aside>

따라서 그가 1913년 <s>Phipps 클리닉</s>을 설립하면서 개막식 연자 중 한명으로 블로일러를 초대한 것은 우연이 아닐 것이다. Phipps 클리닉은 미국 최초로 "schizophrenia"라는 진단명을 사용하기 시작하였다. 초창기에는 조발성 치매와 정신분열병 개념이 혼재되면서, 4A 증상을 보이며 증상이 그리 심하지 않은 환자에게는 "정신분열적 반응(schizophrenic reaction)"이라는 진단이 붙여지고, 퇴행이 명백한 경우에는 조발성 치매라는 진단을 붙여지곤 하였다.

<aside>

**Henry Phipps Psychiatric Clinic**: 볼티모어에 위치한 존스 홉킨스 의과대학의 부속 정신과 병원. 철강 사업가 였던 Henry Phipps Jr.의 기부로 설립되었다.

</aside>

그러나 정신분열병 개념이 승리한 결정적인 계기는 미국 정신의학 대부로서의 Meyer의 정치적 지위와 함께, 나찌의 권력 장악과 유대인 박해에 있었다. 블로일러와는 대조적으로 크레펠린은 자신의 민족주의적 정치색을 마음껏 드러내었고, 크레펠린의 분류를 받아들이는 것은 친나찌 성향을 드러내는 것으로 분위기가 반전되었다. 1918년 미국 정신의학회의 전신인 American Medico-Psychological Association (AMPA)은 조발성 치매 대신 정신분열병을 사용할 것을 공식화하였고, 그와 함께 블로일러가 제안하고 Meyer가 지지하였던 단순 조현병 및 잠재 조현병 개념 역시 공식적으로 인정된다. 이렇게 해서 "정신분열병"의 시대가 열리게 되었다.

## 2-2 DSM의 제정

전통적으로 독일권 정신의학자들은 기술과 분류(description and classification)에 열정적이었다. 당시의 의학 학술지는 상세한 증례를 보고하는 논문이 넘쳐났고, 현상학 전통을 물려받은 의학자들은 정신분석과는 또 다른 의미에서 환자의 심층적 경험을 추적하였다. 반면 실용주의에 기울어있던 미국 정신의학자들은 이론보다는 환자를 돌보는데 집중한 나머지, 정확한 진단을 내리거나 질병의 정체를 숙고하는데는 그다지 관심이 없었다. 따라서 미국 최초의 진단분류체계가 연구를 위해서가 아니라 행정적 필요에 의해 탄생했다는 사실은 그리 놀랄 일이 아니다.

애초에 AMPA는 통계청의 위탁을 받아 미국 전역에 흩어진 정신병원의 현황을 조사한다는 기본 계획을 세웠다. 1921년 AMPA는 미국 정신의학회(American Psychiatric Association, APA)로 이름을 바꾸고, 본격적으로 분류체계의 기초를 닦기 시작하였다. 바야흐로 2차 대전이 끝나자, 미 육군은 재향 군인을 대상으로 정신질환 현황과 정신건강 서비스 수요를 조사하는 과업을 APA에 의뢰하였다. 마침 1948년 국제보건기구(World Health Organization, WHO)에 의해 발표된 국제질병분류(International Classification of Disease, ICD) 6판은 최초로 정신질환에 대한 챕터를 포함하고 있었고, 미국 정신의학회는 이를 보완하는 수준에서 1952년 정신질환 진단 및 통계 편람(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, DSM)을 내어놓는다.

![Figure 1. 1952 edition of the DSM (DSM-I).\
Retrieved from [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/w/index.php?curid=61363721)](images/01-02/dsm-i.jpg){#fig:dsm-i width="60%"}

Meyer의 영향 하에 첫번째 DSM에서는 환경적인 원인을 염두에 두어 정신증 진단과 관련된 용어에는 "반응(reaction)"이라는 표현이 반드시 포함되었다.[@Grob1991-ul] 따라서 조현병은 "정신분열적 반응"이라 불리워졌다. Meyer를 비롯한 정신분석가들은, 정신질환은 생물학적, 심리적, 사회적 요소의 통합체로서의, 개인이 자신을 둘러싼 환경이나 닥쳐진 상황에 제대로 적응하지 못했기 때문에 생긴다고 보았다.[@Lidz1985-gv] 이는 단일정신병 개념에 접근하고 있다는 점에서, 크레펠린 식 질병단위 개념을 부정한 것으로 생각할 수 있다. 진단 분류표가 나왔다고 하지만, 당시에는 조현병의 정의 자체가 모호했고, 감별 진단에 대한 언급도 없었으며, 구체적인 진단기준도 제시되지 않았다.

### 2-2-1. DSM-II

1960년대에 들어서면서 미국 정신의학은 서서히 Meyer의 영향으로부터 벗어났지만 여전히 미국 정신의학회의 주도권을 쥐고 있던 것은 역동 정신의학과 정신분석학파였다. 1967년 WHO는 정신장애 분류를 대폭 수정한 ICD-8을 출간했다. 정신장애는 1) 정신증, 2) 신경증, 인격장애 및 비정신병적 정신장애, 3) 정신지체의 세 가지로 대별되었다. 1968년 미국 정신의학회는 ICD-8에 대응되는 DSM-II를 발표한다. 가장 큰 특징은 "반응"이라는 용어가 완전히 삭제되었고, 특정 이론적 틀을 사용하지 않는 기술적인(descriptive) 분류가 시도되었다는 것이다. 이는 크레펠린 철학으로 회귀하는 첫번째 시도라 볼 수 있다. 그러나 정신분석가들은 여전히 블로일러의 생각에 매달려있었고, 결과적으로 조현병의 진단범위가 무척이나 넓어졌고, 불로일러의 단순형 조현병(simple schizophrenia), 또는 Hoch와 Polatin이 제안한 <s>가성 신경증성 조현병</s> 등이 포함되었다.[@OConnor2009-jv] 그러나 DSM-II에도 역시 구체적인 진단 기준이 제시된 것은 아니었고, 어디까지나 전형적인 환자에 대한 묘사만이 실려있었다.

<aside>

**가성 신경증성 조현병 (pseudo-neurotic schizophrenia)**: Paul Hoch와 Philip Polatin이 제안한 질병명이다. 기본 증상으로는 사고장애, 감정조절 장애, 감각기관이나 자율신경계 기능부전이며, 부수증상으로는 불안, 노이로제, 성적 방종 등이다. 이 개념은 Otto Kernberg에 의해 경계성 인격장애로 흡수되었다.

</aside>

DSM-II가 발표된 1968년은 정신의학계 내외적으로 격동의 시기였다. 정신분석에 치우친 정신의학은 주류 의학에서 배제된 상태였고, 심리학과의 경계도 애매하였다. 비용이 많이 드는 정신분석이 과연 환자를 낫게 하는 지에 대한 반성과 함께, 무의식을 해석하여 통찰을 얻게 된 사람이 얼마나 되겠느냐는 비판이 드세졌다. 미국의 반문화 운동(<s>히피 문화</s>)이나 프랑스의 <s>68 운동</s>은 기존의 가치와 질서를 무너뜨리고자 하는 당시의 세계관을 반영한다. 무의식을 들여다보고 있는 것은 부유층의 지적 유희로 여겨졌고, 동시에 누가 무슨 권리로 미친 사람과 그렇지 않은 사람을 나눌 수 있느냐는 질문이 던져졌다. 이렇게 시작된 반정신의학의 급물결은 현재까지도 영향을 끼치고 있다.

<aside>

**히피 문화 (Hippie culture)**: 1960년대 미국 젊은이들은 2차 대전 이후 강요되었던 보수주의나 군국주의 문화에 저항하였고, 급부상하는 물질주의도 거부하였다. 반전 운동, 인권보장, 성적 자유, 여성과 유색 인종의 권위신장 등이 급물살을 탔다. 이중 주류 문화에 반대하여 LSD나 마리화나를 피우며, 유사종교에 심취하여 전국을 떠도는 생활을 누리던 젊은 층을 히피라고 불렀다.

**68 운동**: 1968년 프랑스 대학생들은 자본주의, 소비만능주의, 미국 중심 제국주의에 반대하여 시위를 거듭하였고, 5월이 되자 노동조합이 합세하면서 전국적인 파업과 봉기로 이어졌다. 결국 정부와 노동자 측과의 근로환경 협상이 타결된 후에야 잦아들었다. 시위 도중 반정신의학의 기치를 내건 학생들이 당시 프랑스 정신의학의 거두인 Jean Delay의 사무실을 점거하였고, 그는 이를 계기로 의업을 중단하였다.

</aside>

한편 1952년 시작된 정신약물학의 혁명은 정신의학이 정신분석을 떠나, 생물정신의학으로 돌아가야할 필요성을 실감하게 하였다. 정신의학은 양립하는 가치관(반정신의학과 생물정신의학) 사이에 끼어 질식할 지경에 이르렀다.

### 2-2-2. DSM-III {#dsm-iii}

갈등이 불거지고 비판이 거세진만큼, 정신질환의 정의를 마련하고 분류기준을 세우는 작업은 철저한 객관성을 확보해야만 했다. WHO가 주도한 <s>International Pilot Study of Schizophrenia (IPSS)</s>와 같이 여러나라가 연구에 참여할 때는, 모든 연구자가 공통적으로 사용할 수 있는 표준화된 평가척도가 필요하였다. 이에 영국 <s>모즐리 병원</s>의 연구팀은 최초의 표준화된 평가척도인 현상태 검사(Present State Examination, PSE)를 제작한다.[@Wing1967-ka] PSE는 블로일러의 기본증상 대신, 슈나이더의 일급증상을 기준으로 삼았고, 이는 일급증상이 널리 알려진 계기가 되었다. 한편 IPSS 연구를 계기로 서로 다른 나라에서 동일한 기준을 적용하여 진단을 내려보니, Meyer의 영향 하에 있던 미국에서 조현병이 지나치게 많이 진단되고 있음이 밝혀졌다. 더군다나 1973년에는 악명높은 <s>로젠한 실험</s>의 결과가 학계를 뒤흔들었다. 이를 통해 정상과 질병의 경계가 얼마나 모호하고, 소위 진단과정이 얼마나 형식적이고 정확성을 결여하고 있는 지가 만천하에 폭로되었다. 미국 정신과 의사들은 자신들의 관행을 되돌아보지 않을 수 없었다. 이러한 계기를 바탕으로 소위 <s>세인트루이스 학파</s>는 Feighner 진단기준[@Feighner1972-ed]**​**과 연구진단기준(Research Diagnostic Criteria, RDC)[@Spitzer1978-uu]**​**을 만들게 되었다.

<aside>

**The International Pilot Study of Schizophrenia**: 이 연구는 문화와 소득수준이 전혀 다른 9개 나라 국민을 대상으로 정신질환의 실태를 조사하는 연구로서 1968년에 시작되었다. 1,202명의 환자가 모집된 당시로서는 대규모 연구이며, 향후 역학조사를 위한 방법론을 마련하는 발판으로 설계되었다.

**모즐리 병원 (Maudsley Hospital)**: 영국 런던에 소재한 정신과 병원. 1907년 정신과 의사 Henry Maudsley의 기부로 건설계획이 세워져 1923년에 문을 열었다. 현재까지도 영국에서 가장 규모가 큰 수련 정신병원이다.

**로젠한 실험 (Rosenhan experiment)**: 스탠포드 대학 심리학과 교수인 David Rosenhan이 미국 내 정신의학 진단의 정확성을 평가하기 위해 행한 실험. 미리 훈련받은 가짜 환자들이 신분을 숨기고 미국 5개 주 12개 정신병원에서 진료를 보았고, 한명만을 제외하고는 모두 조현병으로 진단되어 입원하였다. 입원 직후 가짜 환자들은 자신들이 어떠한 병적 증상도 경함하지 않는다고 주장하였으나, 의사들은 이를 인정하지 않았고 항정신병 약물을 복용할 것을 강요하였다.

**세인트루이스 학파**: 미국 세인트루이스 소재 워싱턴 대학 정신과에 근무하던 Eli Robins, Samuel Guze, George Winokur는 1950년대부터 정신의학을 정신분석 이전으로 되돌려야 한다고 주장하여 소위 신크레펠린 학파(Neo-Kraepelinian)로 불린다. 그들은 명확한 진단과 분류 기준을 세워, 평가자간 진단 신뢰도를 높이고, 정상과 질병의 구별도 분명히 해야한다고 믿었다. 1967년 워싱턴 대학 전공의를 시작한 John Feighner는 세 스승의 토론에 참여하면서 진단 기준 세트를 만드는데 주력한다. 1972년 발표된 이 기준을 "Feighner criteria"라고 한다.

</aside>

1974년 <s>Spitzer</s>는 DSM-III를 만들기 위한 특별위원회의 회장으로 임명되었다. 그는 세인트루이스 학파와 함께 작업했고, Feighner 진단기준을 확장하여 RDC를 만들게 된다.[@Spitzer1978-uu] Feighner 진단기준, 그리고 좀더 복잡해진 RDC가 과거 진단기준과 근본적으로 차이나는 것은, <s>조작적 진단기준</s>의 도입이었다.[@Farmer1993-ca] DSM-III의 조현병 진단기준은 RDC를 거의 그대로 물려받았는데, 여기에는 몇 가지 기준 중에 몇 개 이상을 만족하면 진단한다는 식의 기준들이 포함되어 있다. 조작적 진단기준은 무엇보다 비전문가라도 비교적 용이하게 적용할 수 있었고, 신뢰도가 높아서 누가 진단했더라도 어느 정도는 믿을만 했다.

<aside>

**Robert Leopold Spitzer (1932\~2015)**: 미국의 정신과 의사이자 컬럼비아 의대 교수.1968년 정신과 진단을 위한 컴퓨터 프로그램을 만들 정도로 일찌기 조작적 진단기준을 용호하였으며, 정해진 설문으로 이루어진 구조화된 진단도구 개발에 앞장섰다. 1974년 부터 DSM-III 개발을 주도하였다.

**조작적 진단기준 (operational criteria)**: 질병의 본질이나 정의가 밝혀지지 않았을 때, 객관적으로 관찰가능한 특징(증상, 징후, 검사소견 등)을 중심으로, 진단을 내리려면 어떤 특징이 필요하고 반대로 어떤 특징이 있으면 배제할 수 있다는 식의 기준을 설정한 것. 각 항목은 객관적으로 검증 가능하여 예/아니오로 평가될 수 있어야 하며, 자의적 해석의 여지가 없어야 한다.[@Kendell1975-lc]

</aside>

DSM-III는 최초로 조작적 진단기준을 적용한 체계였으며, 이외에도 무이론적/기술적 접근, 다축 진단 그리고 계층적 진단 체계였다. 무이론적/기술적 (atheoretical/descriptive) 접근이란 정신분석적 이론이든 생물학적 이론이든 질환의 원인에 대한 어떤 선입관도 개입시키지 않겠다는 것이다. DSM-I에서 보았듯이, 진단체계 자체에 이론적 편향이 개입되면 이후 연구를 가로막을 위험이 있다. 당시까지 정신질환의 원인으로 증명된 것이 아무것도 없었던 만큼 미래의 연구를 방해하지 않겠다는 의지의 표현이었다.

증명되지 않은 이론에서 벗어나겠다는 의지의 표현은 "질환(disease)"이라는 용어를 사용하지 않은 것에서도 여실히 드러난다.[@Cooper2004-cw] 질환이란 고유한 병태생리가 존재하는 <s>질병분류학적 단위</s>, 즉 자연적 종을 의미한다.([1장 1-3절 참조](article-01-01.html#modern-period)) DSM-III은 이 대신 "장애(disorder)"라는 말을 사용하는데, 이는 "임상적으로 중요한 행동적 또는 심리적인 증상 또는 패턴"이고, "개인에게 고통을 주거나, 두 가지 이상의 중요한 영역에 있어서 기능 상실을 초래하는 것"으로 정의된다. 따라서 장애가 있다는 말이 정상과 비정상을 나누는 기준이 될 수는 없다. 이는 정신과 의사가 정상의 한계를 규정할 수는 없다는 비판을 염두에 둔 것으로 보인다. 조현병에 있어서도 공식적 명칭은 "조현성 장애(schizophrenic disorder)"라는 단어를 사용하여 "schizophrenia"라는 질병명을 애써 피하고 있다. 마지막으로 정신증과 신경증이라는 구분도 사라졌으며, 대신 "정신병적(psychotic)"이라는 개념만 남게 되었다.[@Thomas2001-dd] 이에 따르면 내인성 정신증과 같은 개념이 들어설 자리는 사라져 버렸으며, WKL 체계와 같이 어떻게든 진단과 그 원인을 짝지우려는 시도와도 함께할 수 없게 되었다.([1장 1-10절 참조](article-01-01.html#wernicke-kleist-leonhard))

<aside>

**질병분류학적 단위 (nosological entity)**: 질병분류학적 계층 구조를 구성하는 기본 단위. 린네의 생물분류체계에서 종(species)의 개념을 도입하여, 뚜렷이 구별되는 원인, 병태생리, 증상, 경과로 정의되는 질병분류학적 단위를 질병(disease)이라고 한다. 질병의 지위를 획득하지는 못했지만 임상적으로 흔히 함께 나타나는 증상군을 증후군(syndrome)이라 하며, 이 역시 질병분류학적 단위의 하나이다. 이러한 단위의 결정은 임의적인 요소가 많고, 자연 현상은 연속적(continuous)/다차원적(dimensional) 이기 때문에, 질병분류학은 "자연을 관절에서 억지로 분리하는 것(carving nature at its join)"이라는 비판을 받아왔다.

</aside>

DSM-III의 조현병 진단 기준은 <s>A 기준</s>에 속한 6개의 증상 중 하나 이상을 급성기 동안 보여야 하며(최소 기간은 명시되지 않음), 전체적인 이환 기간은 6개월 이상이 되어야 한다.([표 1](#tab:dsm-iii-criteria)) 6개 증상 중 두 가지는 슈나이더의 일급 증상을 그대로 나열하고 있다. 반면 사고 장애 및 인지/정서/행동 증상은 뭉뚱그려져 하나의 항목을 이루고 있다. 일급 증상을 진단 기준에 끼워넣으면 신뢰도가 향상되리라는 기대를 엿볼 수 있는 대목이다. 진단 기준에 유의한 기능 수준 저하가 포함되었고, 전구, 잔류 증상에 대한 자세한 기술이 되어있는 것은 크레펠린의 "치매" 개념이 영향을 주고 있기 때문이다.

<aside>

**A 기준 (A criteria)**: DSM에 언급되는 거의 모든 장애의 진단기준은, A 항목에 질병에 걸린 환자가 보이는 주요 증상을 나열하고, 이중 몇 개 이상을 만족해야 진단을 내릴 수 있다는 문구로 시작한다. 그래서 이를 통상적으로 A 기준이라고 한다.

</aside>

::: {#tab:dsm-iii-criteria .table}
```{=html}
<table>
<thead><tr"><th></th><th>A. At least one of the following during a phase of the illness:</th></tr></thead><tbody>
 <tr><td>1</td><td>bizarre delusions (content Is patently absurd and has no possible basis In fact), such as delusions of being controlled, thought broadcasting, thought insertion or thought withdrawal</td></tr>
 <tr><td>2</td><td>somatic, grandiose, religious, nihilistic, or other delusions without persecutory or jealous content</td></tr>
 <tr><td>3</td><td>delusions with persecutory or jealous content if accompanied by hallucinations of any type</td></tr>
 <tr><td>4</td><td>auditory hallucinations in which either a voice keeps up a running commentary on the individual's behavior or thoughts, or two or more voices converse with each other</td></tr>
 <tr><td>5</td><td>auditory hallucinations on several occasions with content of more than one or two words, having no apparent relation to depression or elation</td></tr>
 <tr><td>6</td><td>incoherence, marked loosening of associations, markedly illogical thinking, or marked poverty of content of speech if associated with at least one of the following:</td></tr>
 <tr><td>&nbsp;</td><td>a. blunted, flat, or inappropriate affect</td></tr>
 <tr><td>&nbsp;</td><td>b. delusions or hallucinations</td></tr>
 <tr><td>&nbsp;</td><td>c. catatonic or other grossly disorganized behavior</td></tr>
 <tr><td></td></tr>
</tbody></table>
```
::: {.figcaption}
Table 1. Criterion A of Schizophrenia in DSM-III
:::
:::

### 2-2-3. DSM-IIIR과 DSM-IV {#dsm-iiir-dsm-iv}

DSM-III-R은 1987년에 출판되었다. 어색했던 조현성 장애라는 이름 대신 원래의 "schizophrenia"로 명칭이 바뀌었으며, 45세 이전에 발병해야한다는 기준이 삭제되었다. 6개 증상 중 하나라는 기존의 기준 대신, 일반 증상은 두 개 이상, 일급 증상은 하나 이상으로 비중이 차별화되었다. 눈여겨 보아야 할 것은 사고 장애가 일반 증상에 속한다는 것이다. 즉 블로일러 식의 4A 증상이 있다 하더라도 그것만 갖고는 조현병 진단을 내릴 수가 없었다. 오히려 DSM-III 보다도 더 양성 증상, 특히 일급 증상의 비중이 높아졌다. 또한 급성 증상이 최소한 1주 이상 지속되어야 한다는 단서가 추가되었다.

1994년 발표된 DSM-IV는 기본적 틀에서는 DSM-IIIR에서 크게 변하지 않았지만, 소소한 차이가 있다. 일단 처음으로 음성 증상이라는 용어가 공식적으로 포함된다. ([표 2](#tab:dsm-iv-criteria)) DSM-IIIR은 "둔화되거나 현저히 부적절한 정서"라고 표현했지만, DSM-IV는 대응되는 항목을 "음성 증상, 즉 둔화된 정동, 무언어증(alogia) 혹은 무의욕증(avolition)"이라 표현한다.([표 2](#tab:dsm-iv-criteria)) <s>Andreasen</s>**​**[@Andreasen1982-qk]이 Scale for the Assessment of Negative Symptoms (SANS)를 발표한 것이 1982년이고, Kay 등​[@Kay1987-np]​이 <s>양성 및 음성증후군 척도(PANSS)</s>를 발표한 것이 1987년이다. 이후 수년간에 걸쳐 음성 증상은 조현병 이해에 빼놓을 수 없는 근본 증상이 되었고, DSM 역시 이를 외면할 수 없었다. 슈나이더는 양성 증상, 블로일러는 음성 증상이라는 구도에서, 블로일러의 비중이 조금씩 회복하고 있는 셈이다. 또 다른 변화로는 급성 증상이 1주가 아니라 1달 이상 지속되어야 한다는 것, 그리고 연상의 이완이 와해된 언어로 바뀐 정도이다. 후자는 환자의 사고과정은 언어를 통해 파악할 수 밖에 없으며, 언어를 통해 간접적으로 사고 장애를 추정하는 것 보다는, 언어 자체를 평가하는 것이 진단신뢰도를 높이는데 도움이 된다는 생각을 반영하고 있다.

<aside>

**Nancy Cooper Andreasen (1938\~)**: 미국 아이오와 대학의 정신과학 교수. 조현병의 음성 증상의 개념을 정립하는데 공헌하였고, 조현병의 뇌영상학 연구에도 다수의 업적이 있다. 원래 전공은 영문학, 역사학과 철학이었으며, 뒤늦게 의사의 길을 가게 되었다. 그래서인지 정신의학의 철학적 고찰에 대한 많은 기고를 하였다.

**양성 및 음성 증후군 척도 (Positive and Negative Syndrome Scale, PANSS)**: 조현병 환자의 증상의 심각도를 다면적으로 평가하는 가장 널리 사용되는 평가척도 중 하나이다. 1987년 Stanley Kay, Lewis Opler, and Abraham Fiszbein에 의해 제작되었으며, 현재까지도 항정신병 약물 연구에서 빠져서는 안 되는 표준 척도이다. 인터뷰에 의해 평가자가 총 30문항에 대해 1점에서 7점 사이로 평가한다. 양성, 음성, 일반 정신병리 척도로 구성되어 있다.

</aside>

::: {#tab:dsm-iv-criteria .table}
+------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|      | A: Characteristic symptoms: Two (or more) of the following, each present for a significant portion of time during a 1-month period:                                                                                                    |
+======+========================================================================================================================================================================================================================================+
| (1)  | Delusions                                                                                                                                                                                                                              |
+------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| (2)  | Hallucinations                                                                                                                                                                                                                         |
+------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| (3)  | Disorganized speech                                                                                                                                                                                                                    |
+------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| (4)  | Grossly disorganized or catatonic behavior                                                                                                                                                                                             |
+------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| (5)  | Negative symptoms, i.e., affective flattening, alogia, or avolition                                                                                                                                                                    |
+------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|      | *Note: Only one Criterion A symptom is required if delusions are bizarre or hallucinations consist of a voice keeping up a running commentary on the person's behavior or thoughts, or two or more voices conversing with each other.* |
+------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

::: {.figcaption}
Table 2. Criterion A of Schizophrenia in DSM-IV-TR
:::
:::

### 2021-02-07 article-01-03.Rmd
Chapter 1. Done

---
title: "3절 DSM-5"
description: Advent of DSM-5 and Diagnostic Dilemma
bibliography: references/01-03.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-01-02.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-01-04.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 3-1. 기존 체계와의 차이 {#dsm-5-difference}

본서가 쓰여지고 있는 현재, 미국과 우리나라를 비롯한 전 세계 각국에서 조현병의 진단은 DSM-5를 기준으로 내려지고 있다. DSM-5는 DSM-IV 발표 이후 거의 20년이 지난 2013년에 발표되었다. DSM-5의 조현병 진단 기준은 이전 체계의 골격을 유지하고는 있지만, 세부사항 속에는 많은 고민과 토론을 통해 다다른 새로운 질병 개념을 반영하고 있다. 주목할만한 변화를 손꼽는다면 아래와 같다.

첫째, 더 이상 슈나이더의 일급 증상([1장 1-8절 참조](article-01.01.html#schneider-first-rank))에 특별한 지위를 부여하지 않는다. DSM-IV까지만 해도, 일급 증상은 하나만 있어도 진단을 내릴 수 있었다. 그러나 이어진 역학 연구에서, 일급 증상이 조현병에 국한되어 나타나는 것도 아니고, 일반적인 망상/환청과 일급 증상 사이에 분명한 구분이 있는 것도 아니며, 일급 증상이 있다고 해서 치료 반응이나 경과가 달라지는 것도 아니라는 것이 명백해졌다.[@Mitchell2015-wt][@Picardi2019-gd][@Peralta2020-qa] 따라서 일급 증상이 있더라도 A 기준에 해당되는 다른 증상이 동반되어야 진단을 내릴 수 있게 되었다.

::: {#tab:dsm-5-criteria .table}
+---+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|   | A. Two (or more) of the following, each present for a significant portion of time during a 1 -month period (or less if successfully treated). At least one of these must be (1 ), (2), or (3): |
+===+================================================================================================================================================================================================+
| 1 | Delusions                                                                                                                                                                                      |
+---+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 2 | Hallucinations                                                                                                                                                                                 |
+---+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 3 | Disorganized speech (e.g., frequent derailment or incoherence)                                                                                                                                 |
+---+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 4 | Grossly disorganized or catatonic behavior                                                                                                                                                     |
+---+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 5 | Negative symptoms (i.e., diminished emotional expression or avolition)                                                                                                                         |
+---+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

::: {.figcaption}
Table 1. Criterion A of Schizophrenia in DSM-5
:::
:::

둘째, A 기준의 다섯개 증상 중 적어도 하나는 망상, 환각, 와해된 언어여야만 한다. DSM-IV에 따르면, 필요한 두 개의 증상이 행동 증상과 음성 증상이어도 진단이 가능하다. 그러나 DSM-5에 와서는 반드시 양성 증상이 하나 이상 포함되어야 한다. 이는 양성 증상이 조현병 병태생리의 핵심은 아닐 지라도, 정확한 진단을 위해서는 반드시 필요함을 강조하는 부분이다.

셋째, DSM-IV 까지 반세기 이상 이어져 내려온 아형(subtype)의 구분이 사라졌다. 이 역시 아형 구분이 임상적으로 큰 의미가 없다는 연구결과를 반영한다. 조현병의 다양성은 아형으로 표현되지 못하며, 질병 경과에 따라 한 아형에서 다른 아형으로 변화하는 것도 매우 흔하다. 또한 아형과 치료 반응, 예후 사이에 별 상관관계가 없다는 것도 이유 중 하나이다.[@Fenton1991-bg][@Braff2013-mw][@Mattila2015-ew]

넷째, 경과를 구분할 때 초발 환자에 대한 언급이 유달리 강조되었다. 물론 경과에 대한 기록은 DSM-III부터 덧붙여졌다. DSM-III는 잔류형 조현병에 국한하여 아만성(subchronic), 만성(chronic), 관해상태(in remission)를 구분하였다. DSM-IIIR에서는 동일한 경과 구분이 잔류형 뿐만 아니라 조현병 전체에 적용되었다. DSM-IV에서는 개념이 바뀌어 삽화성(episodic), 연속성(continuous), 단일 삽화 후 관해상태(single episode in remission)로 나누어진다. 그러던 것이 DSM-5에 들어오면, 초발성(first episode), 반복삽화성(multiple episodes) 그리고 연속성(continuous)으로 변화된다. 역시 초발 환자를 강조하고 있음을 엿볼 수 있는데, 이는 조기 정신증(early psychosis)에 대한 열띤 학문적/임상적 관심을 반영한 것으로 보인다.

## 3-2. DSM이 가져온 정신의학의 변화

애초에 DSM은 질병의 정체와 그 원인에 대한 이해가 부족한 상태에서, 어떻게든 미국의 정신과 의사들이 동일한 환자에게 동일한 진단을 내릴 수 있도록 하자는 취지에서 만들어졌다. 연구 측면에서도, 신뢰도가 높은 진단 기준은 균일한 환자 집단을 모으기 위한 선결과제이다. 통계 매뉴얼이라는 이름에서 분명히 드러나듯이, DSM은 어디까지나 역학 자료를 수집하기 위한 잠정적 기준으로 출발하였고, 지금도 그러한 목적에 가장 적합하다.

그러나 DSM 그리고 이와 성격을 같이 하는 ICD가 의료 행위에 미친 영향은 실로 방대하다. 20세기 들어 의료는 막대한 비용이 드는 행위가 되었다. 물적, 인적 자원을 효율적으로 사용하기 위해, 재정을 지원하는 국가나 보험 회사들은 모든 의료 행위에 DSM 혹은 ICD 진단명을 붙일 것을 강요했다. 지급하는 비용은 각 진단명에 따라 산정되었고, 각각의 질병은 비용이 많이 드는 질병과 그렇지 않은 질병으로 차별화되었다. 증거중심 의학(evidence-based medicine)의 기치를 내건 연구자들은 각각의 진단명에 유효한 치료를 솎아내기 시작하였다. 모든 임상연구는 DSM 진단을 기준으로 이루어졌으며, 얻어진 연구 자료는 증거중심 의학의 기반 증거로 채택되면서, 정확한 진단과 그에 합당한 치료라는 의학의 패러다임을 확고히 하였다. 보험제공자들은 환자의 진단명과 행해진 치료가 재단한 듯 딱 맞아떨어지지 않으면 치료비 지급을 거부할 수 있었다. 최근에 우리나라에서도 정책적으로 추진되고 있는 신포괄수가는 아예 진단명을 중심으로 청구할 수 있는 의료비 자체를 고정시켜 버렸다

진단이 중요해지면서 DSM과 ICD의 위상은 더더욱 높아져만 갔다. 진단 매뉴얼에 의존하는 것은 의료 행위 뿐만이 아니다. 자격증이나 취업 제한 요건, 양육권 소송에서부터 민사적 분쟁, 범죄 행위에 대한 면책 등 의료 외적 부분도 진단 매뉴얼에 의지하기 시작하였다. 의학 교육 역시, 각 질환에 대한 진단 기준을 외우고 이를 실제 증례에 어떻게 적용하는 지를 배우는 것부터 시작하게 되었다.

이러한 추세를 보면, 진단 매뉴얼이 마치 법전의 지위에 올라선 것처럼 보여지기도 한다. 법이든 진단매뉴얼이든 전문가들 사이에 약속한 바를 적어놓은 것이란 점에서는 서로 다르지 않다. 그러나 사람들은 진단매뉴얼도 법과 마찬가지로 사람들 사이의 약속일 뿐이며, 필요에 따라 새로 만들어질 수도, 폐기될 수도 있다는 점을 쉽게 망각한다. 체크리스트처럼 열거되어있는 진단기준에 맞기만하면, 더 이상 자세한 환자의 정신병리나 심층심리를 파악하지 않아도 된다고 여긴다. 어떤 상황에 처해서, 또는 어떤 삶을 살아오다가 이런 병리현상을 나타내게 되었는지와는 상관없이, 기준에 해당되면 진단을 내릴 것이요, 그렇지 않으면 진단을 내릴 수 없을 것이다.

정상과 질병의 경계 역시 DSM이 끊임없이 비판받고 있는 이유 중 하나이다. 보험제공자로부터 진료비를 환급받기 위해선 어쨌든 간에 진단이 필요하다. 따라서, 인간에게 심적 고통을 주는 다양한 상태에 대해 상담과 처방을 행하고, 그에 상응하는 보상을 받기 위해선, 그 모든 심적 고통 하나하나에 진단명을 붙일 수 밖에 없다. 따라서 DSM-I에서106 개였던 진단명은, DSM-III에서는 265개로 늘더니, DSM-5에서는 298개가 되었다.[@Suris2016-qd]

위에 나열한 현실적 문제들보다 더욱 중요한 것은, 애초에 정신의학에서는 "질병"이라는 개념이 부자연스럽다는 것을, 새로 정신의학에 입문하는 초심자들이 종종 망각한다는 점이다. DSM-I에서 "반응(reaction)"이라는 용어를 사용하고, DSM-III에서 "질환(disease)" 대신 "장애(disorder)"를 사용한 이유는, 정신의학의 진단명이란 환자의 고통에 이름을 붙이는 수단이지, 그것 자체가 실재하는 자연적 종을 의미하는 것이 아님을 분명히 하기 위함이다. 그러나 DSM을 교재로 삼아 교육받은 정신과 의사들은, 진단 기준(criteria)을 질병의 정의(definition)과 혼동하기 쉽다.[@Kapadia2020-dn] 본서의 주제인 조현병은, 지난 수백년 동안 수많은 사람들이 그 정체를 밝히기 위해 애써왔으나 여전히 그 실체를 어둠 속에 감추고 있는 그 무엇이다. 그것이 하나인지, 여럿인지, 공통된 원인이 있는지, 모든 환자마다 원인이 다른 것인지, 아직도 풀리지 않은 의문이 무수히 많다. 따라서 이러한 미지의 존재를 DSM 진단기준 몇 개로 잡아 가둘 수 있다고 믿는 것은 커다란 오류에 지나지 않는다. (진단명의 존재론적 위치에 대해선 3장 1-3절 참조)

## 3-3. DSM-5와 개혁의 시작

2013년에 발표된 DSM-5의 개정작업을 맡은 위원들은 막중한 책임과 야심찬 각오를 지니고 이 일에 뛰어들었다. 그들은 DSM에 쏟아지는 비판을 익히 인식하고 있었고, 변하지 않으면 점점 더 왜곡이 심해진다는 위기 의식을 느끼고 있었다. 개정 작업을 총괄한 <s>Kupfer</s>는 DSM이 표방해온, 무이론적(atheoretical), 기술적(descriptive) 태도가 오히려 정신의학의 발전을 저해하고 있다고 판단하였다. WKL 분류체계가 목표로 삼았던 것처럼 진단이 최대한 생물학적 병인과 접근해 있어야만, 그러한 진단체계를 사용한 연구가 조금씩이라도 진리에 다가서는데 보탬이 될 수 있을 것이다. 따라서 위원회는 무이론적 접근 원칙으로부터 서서히 병인론적 접근원칙으로, 패러다임 전환을 이루고자 하였다.[@Zachar2019-zb] 이는 DSM이 처음 만들어졌을 때로부터 반세기가 넘는 세월이 흐르는 동안, 부단한 학문적 발전으로 말미암아 질병의 정체를 밝힐 토대가 왠만큼 조성되었다는 믿음의 발로기도 하였다.

<aside>

**David Kupfer (1941\~)**: 미국의 정신과 의사. 피츠버그 대학의 정신과 교수로 있으면서 DSM-5 개정위원회 위원장을 역임하였다.

</aside>

그러나 DSM-III를 탄생시킨 Spitzer([1장 2-2-2절 참조](article-01-02.html#dsm-iii))나 DSM-IV 개정을 이끈 <s>Frances</s>는 이러한 패러다임 전환에 대해 냉소적인 반응을 보였다. 특히 Frances는 이러한 전환이 시기상조의 과도한 야심일 뿐이며, 무모한 변경은 중단되어야 한다고 목소리를 높였다. 그는 DSM의 기술적 진단(descriptive diagnosis)은 원인론과는 공존할 수 없으며, 현재의 과학발전의 수준으로는 정신질환의 원인을 밝힐 수도 없다고 하였다. 병인론의 이해에 있어 근본적인 도약이 없는 한 패러다임 전환은 불가능하며, 그 전까지 진단 체계의 기본 접근 원칙을 바꿔선 안 된다는 것이다.[@Frances2012-ft][@Frances2013-jd]

<aside>

**Allen Frances (1942\~)**: 미국의 정신과 의사. DSM-IV 개정을 이끌었으나 이후 DSM-5가 발표된 이후에는 오히려 DSM의 무분별한 팽창이 정상과 질병 사이의 경계를 없애버릴 것이라 비판하였다. 그는 삶에서 겪을 수 밖에 없는 정상적인 걱정, 좌절이 질병이 되어서는 곤란하며, 분명한 생물학적 기반을 지닌 상태만 질병으로 인정해야 한다는 입장을 밝혔다.

</aside>

DSM-5를 개정하는데는 14년의 세월이 걸렸다. 패러다임 전환을 통해 전혀 새로운 모습의 진단 매뉴얼을 만들겠다는 취지로 시작되었으나, 막상 발표된 결과물은 이전 판과 크게 달라지지 않았다.[@Clark2017-fh] 차원적 접근(dimensional approach)을 표방했다고 하나, 이는 부상되는 모델 항목에 참고항목으로 실렸을 뿐이며, 병인론과 관련된 변화도 치매를 비롯한 몇몇 진단에 그쳤다.[@First2010-tr] 패러다임의 근본 전환도 없었으며, 조현병 진단 기준이 크게 바뀌지도 않았다. 그럼에도 불구하고 DSM-5가 이전 판에 비하여 더욱 거센 비판에 부딪힌 것은, 생물학적 병인론을 녹여냈다고 자신하는 바람에 DSM 진단 항목을 자연적 종으로 여기게 된 사람들이 점점 더 늘어났다는 점이다. 즉 내용은 기술적이고 조작적인 진단기준에 머물러 있으면서, 마치 WKL 분류체계처럼 병인론과 가장 근접한 진단 기준이라는 기치를 내걸었으니, 많은 사람들을 오도하고 있다는 것이다. DSM은 기존에 로마자를 붙여 판본을 구분하던 것("DSM-I, II, III, IV")에서 숫자표기로 바꾸는 등 ("DSM-5") 변화와 혁신을 담고자 애썼으나, 한쪽에서는 준비도 안 된 채 설익은 생물학적 병인론을 추가시켰다고 비판받고, 다른 한쪽에서는 축적된 생물학적 지식을 충분히 담아내지 못한다고 공격당하였다.[@Insel2010-ur][@Castiglioni2014-tw]

이상과 같은 DSM을 둘러싼 비판을 종합하면, 연구자, 의사뿐 아니라 행정 담당자까지 DSM에 너무나 많은 역할을 기대하고 있음을 엿볼 수 있다. 연구자들은 DSM이 질병의 본질을 알려주는 가이드가 되어야 한다고 기대하며, 의사와 보험제공자는 효과적인 치료법을 정하고 예후를 판정하는 지침이 되어야 한다고 여긴다. 역학조사가나 정책입안자에게는 정신질환의 실태와 국민보건에 차지하는 비중을 판가름하는 잣대가 되어야 하며, 제약회사에게는 신약의 적응증을 따내는 지침이 된다. 이렇게 서로 다른 맥락에서 혼동되어 사용되기 때문에, 동일한 진단기준이 맥락에 따라 전혀 엉뚱한 뜻으로 해석되기도 하고, 아예 사용되어서는 안 되는 경우도 생기게 된다. DSM은 애초에 "질병"이 아니라 "환자"를 분류하기 위한 기준으로 탄생되었다. 진단기준은 질환과 질환의 경계를 분명히 하고자 하는 것이 아니라, 눈 앞의 환자가 어떤 질환을 앓고 있다고 판단하는 것이 실용적인가를 묻는다. DSM에서 정해놓은 조현병이라는 개념은 미지의 존재에 임시방편으로 만들어높은 표지판 중 하나이다.[@2008-tq]

Kendler[@Kendler2016-ad]**​**는 정신의학에서의 진단은 다음 3가지 의미를 지니고 있음을 명쾌하게 설명하고 있다. 첫째, 사실주의(realism)는 진단이 인간의 주관적 지각이나 판단과는 상관없이 독립적으로 존재하는 자연적 종이라는 입장이다. 의학에서 사용되는 질병(disease)이라는 용어는 사실주의에 입각해 있다. 둘째, 실용주의(pragmatism)는 진단이 치료를 결정하고 예후를 예측하는데 실질적으로 도움이 된다면, 그 진단이 세계의 법칙에 부합하는 아닌지와는 굳이 상관하지 않는다는 주의이다. 셋째, 구성주의(constructivism)는 반정신의학이 정신의학을 비판하는 이유 중 하나이다. 이 입장에서, 진단은 사회적 필요에 의해 구성원들이 합의한 내용이라는 것이다. 다중 인격장애, 외상후 스트레스 장애, 월경전 불쾌 증후군 등은 상당 부분 정치적, 사회적 압력에 의해 만들어졌다.

정신과 의사들은 의료계의 구성원으로서 사실주의적 이상을 버릴 수 없다. 그러나 실제 임상에서는 대부분 실용주의 원칙에 따라 진료 행위를 하고 있음을 인정해야 한다. 하지만 의학 외의 압력으로 인해 구성주의적 원칙에 의해 진단명을 남발하고 있지는 않은지 스스로 되돌아볼 필요가 있다.

## 3-4. DSM의 미래와 조현병 개념의 변화 {#future-of-dsm}

DSM-5이 붙여놓은 논란의 불꽃은 정신질환 진단분류 체계에 대한 자성의 목소리가 높아지는 계기가 되었다. <s>Cuthbert</s>와 <s>Insel</s>은 DSM의 한계를 절감한 나머지, 미국 국립정신건강연구원(National Institute of Mental Health, NIMH)의 후원을 얻어 Research Domain Criteria (RDoC)의 개발과 보급에 나선다.[@Insel2010-ur][@Insel2014-te] RDoC의 연구개발은 2009년에 시작되었으며, 2015년 Insel이 NIMH를 떠난 이후 기세가 한풀 꺾이긴 했지만, Cuthbert의 지휘 하에 현재까지 지속되고 있다. Cuthbert와 Insel은 범주화된 질병이라는 존재가 오히려 뇌과학의 발전을 저해한다고 보았다. 뇌 기능과 좀더 직접 연결된 영역으로 부정적 감정, 긍정적 감정, 인지 체계, 사회적 기능, 각성 및 생체리듬 이렇게 5개 영역(domain)을 골라내었다. 각각의 영역들은 유전자와 세포 단계 로부터 행동 및 자가 보고에 이르는 단계까지 서로 다른 층위에서 연구될 수 있다.[@2013-bw] 이렇게 두 축(영역 x 단계)으로 분류하면 일종의 매트릭스가 만들어지게 되는데 이를 RDoC Matrix라고 한다. 조현병과 같은 정신질환은 이 매트릭스가 특정한 패턴으로 변화한 것으로 이해할 수 있다. 매트릭스를 구성하는 각 요소들의 변화는 연속적이며, 그 변화 패턴도 범주로 나누기 어렵다. 따라서 고전적인 질병과 질병을 구분하는 것은 큰 의미가 없으며, 나아가 정상과 비정상을 구분하는 절대적 기준도 없다.

<aside>

**Bruce Cuthbert**: 미국의 심리학자. 국립정신건강연구원(NIMH)에서 RDoC 개발 초기부터 현재까지 담당 부서의 책임자를 맡고 있다. 2015년부터 2016년에는 Insel의 사퇴 이후 NIMH 국장의 직무대행을 맡기도 하였다.

**Thomas R Insel (1951\~)**: 미국의 신경생물학자이자 정신과 의사. 2002년부터 2015년까지 NIMH 국장을 역임하였다. RDoC 기획을 통해 DSM 체계와 경쟁하였으나, 2015년에 갑자기 Google의 생명과학 연구팀으로 이직하였다. 이후에는 벤처 사업가로 활약하고 있다.

</aside>

![RDoC Matrix.\
Retrieved from [RDoC homepage](https://www.nimh.nih.gov/research/research-funded-by-nimh/rdoc/about-rdoc.shtml)](images/01-03/img_0.jpg){#fig:RDoC-matrix}

RDoC가 성공적이었다고 여기기에는 아직 문제가 많고, 향방을 지켜보아야 한다.[@Carcone2017-wl][@Ross2019-xv] 그러나 정신질환을 뇌를 기준으로 분류해야한다는 기조에는 큰 변함이 없다.[@Miller2010-ny] <s>Kandel</s>은 "모든 정신 현상은 뇌의 현상이며, 정신기능의 질환은 생물학적 질환이다. 뇌가 아니라면 어디서 정신질환이 비롯되었 겠는가?"라고 말하였다고 한다.[@Weir2012-hr] 이러한 생각을 지닌 생물학적 환원주의 학자들은 인간의 모든 심리기능은 뇌를 중심으로 한 생물학적 기반을 갖고 있다고 믿는다. 2016년부터 NIMH를 이끌고 있는 Gordon은 모든 정신기능은 신경회로의 작용에 기반을 두고 있기 때문에, 이러한 회로를 찾아내고, 관측하며, 조작함으로써 정신질환의 정체를 밝히거나 치료방법을 찾아낼 수 있을 것이라 주장하였다.[@Gordon2016-qt]

<aside>

**Eric Kandel (1929\~)**: 미국의 신경생물학자이자 정신과 의사. 컬럼비아 교수로 재직하면서 인간의 기억과 신경가소성에 대한 연구를 하였고, 2000년에는 노벨 생리/의학상을 수상하였다.

</aside>

RDoC가 정신기능의 개개 요소를 중요시하였고, 이후 이를 뒷받침하는 구체적인 신경회로의 기능과 오작동이 강조되면서, 고전적인 진단명은 그 존재 의의를 조금씩 잃게 되었다. 질병분류학을 접근하는 연구자의 태도를 크게 둘로 나눈다면, 통합론(lumper)와 분리론(splitter)이 될 것이다. 전자는 마치 단일정신병의 개념처럼 모든 현상은 하나요, 다만 정도차이만 있을 뿐이라고 주장할 것이며, 후자는 다양한 경우의 수가 각각 독자적인 정체성을 지닐 것이라 주장할 것이다.[@Cooper2013-gy]

급부상하는 진단의 새로운 개념화는 통합론과 분리론의 싹을 모두 포함하고 있다. 차원적 접근(dimensional approach)이나 정상과 비정상은 정도 차이에 불과하다는 식의 접근은 통합론에 가깝다고 볼 수 있다. 정신질환은 범주적으로 서로 구분되는 것이 아니라 연속선 상에 존재하는 어떤 것이라는 관점이기 때문이다. 그러나 이는 동시에 분리론이기도 하다. 개개 환자의 정신기능과 신경회로의 상태를 정밀하게 측정하고, 이에 맞춰 각기 다른 치료를 행하게 된다면 환자 한 사람 한 사람이 서로 다른 진단을 받는 것과 마찬가지이다. 이는 궁극적인 분리론이다.[@Williams2016-pi] RDoC와 신경회로 이론은 최근 인기를 끌고 있는 <s>정밀의학</s>을 이끄는 견인차가 되려고 분투하고 있다.[@Insel2014-te][@Williams2016-pi] 만약 기술적으로 환자 개개인에 대한 맞춤 의학이 완성된다면, 현재 우리가 알고 있는 정신과 진단명은 역사의 뒤안길로 사라질 지도 모른다.

<aside>

**정밀 의학 (precision medicine)**: 의학은 진단을 통해 환자를 접하지만, 실상 동일한 진단이 내려진 환자라도 개인의 환경, 유전, 생물학적 특성, 생활 습관 때문에 서로 다른 증상, 서로 다른 치료결과를 낳는다. 따라서 진단 뿐 아니라 이러한 다면적 정보를 모두 고려하여, 개개인에 맞춤 치료를 시도하려는 연구 및 의료 행위를 말한다. 유전체 정보를 기반으로 약물을 선택하고 용량을 조절하는 약물유전체학은 정밀 의학의 한 부분이다.

</aside>

## 3-5. 정신과 의사의 딜레마

중개의학(translational medicine)이란 실험실에서 얻은 연구의 성과를 질병의 진단 및 치료를 위해 활용하는 과정이라 말할 수 있다. 종양학에서 시작된 이 개념은 실제로 실험적 암치료를 임상에 조속히 도입하는데 혁혁한 성과를 거두었다. 정신의학 역시 급격히 발전하는 뇌과학의 지식을 실제 임상에 도입하고자 중개 정신의학(translational psychiatry)의 역할이 기대되었으나, 실상 정신의학 만큼 둘 사이의 간극이 큰 의학분과도 그리 많지 않다.[@Markova2018-yu] 따라서 온갖 부풀어오른 기대감에도 불구하고, 빠른 시간내에 정신과 치료가 혁신적으로 변모할 것 같지도 않다.

정신의학은 19세기에 생겨난 학문으로 그 뿌리를 자연과학과 인문/사회과학 둘 다에 두고 있다. 애초에 인간의 심적 고통이란 인문학적 통찰을 통해 이해하는 것이지, 물리/생물학을 통해 설명하는 것이 아니다. (참조 dilthey) 젊은 시절의 프로이트가 <s>"과학적 심리학 초고"</s>를 통해 다다르려 했던 것은 비록 심리학과 신경과학의 통합이었지만, 그가 평생을 바쳐 이룩한 것은 심적 현상을 비교적 과학적으로 해부하는 전혀 새로운 방법론이었다. 프로이트를 비롯한 선배들의 전통을 물려받는 정신과 의사들은, 과학자들이 측정(measure)하지 못하는 정신현상을 공감을 통해 평가(evaluate)하는 방법을 수련한 사람들이다.[@Heckers2013-hi] 이렇게 쉽게 조화되지 않는 학문 영역에 양다리를 걸친 정신의학은, 한편으로는 발달하는 뇌과학을 속히 접목시켜야 한다는 압박감과 더불어, 다른 한편으로는 객관적 과학이 다가가지 못하는 인간의 고통이라는 고유한 문제를 위로해야 한다는 짐을 지고 있다.

<aside>

**과학적 심리학 초고(Project for a Scientific Psychology)**: 30대 후반이던 프로이트가 동료 Wilhelm Fliess와 나눈 서간문에 기초한 저작. 프로이트 사후인 1950년에 출간되었다. 본능, 에고의 기능, 억압 등과 같은 심리적 기전을 뇌의 물리적, 생물학적 기전으로 이해하려는 시도가 담겨져 있다. 심리학을 신경학과 연결하고자 한 첫 시도는 좌절되는데, 프로이트는 당시의 지식 수준으로는 이러한 작업을 더 이상 진행할 수 없다고 하였다.

</aside>

따라서 테크놀로지의 진보를 통해 정신질환 치료를 한단계 진일보시켜야 하는 것도 맞지만, 동시에 테크놀로지에 묻혀 인간성을 상실해가는 현대 사회의 아픔도 이해해야만 한다. 이러한 분열된 숙명은 단순히 생물-심리-사회 모델(3-1절 참조)을 주창한다고 해결될 문제가 아니다. 여전히 정신과 의사는 "조현병"과 싸우는 것이 아니라, 조현병에 걸린 "환자"를 돌보고 있다. 질병만 나으면 자기 인생은 스스로 걸어가도록 맡겨도 되는 일반 의학 환자와는 달리, 조현병 환자는 증상을 가라앉힌다 해도 인생 자체를 살펴보아 주어야 한다. 이러한 본분은 기술의 발전이 해결할 수 없는 문제이다.

### 2021-02-07 article-01-04.Rmd
Chapter 1. Done

---
title: "4절 조현병의 진단"
description: Modern Concept of Schizophrenia and DSM
bibliography: references/01-04.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-01-03.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-01-05.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 4-1. 조현병 진단의 어려움

진단이란, 어떤 질병에 이름을 붙이고, 정의하며, 식별할 수 있게 해줌으로써, 그 질병을 연구하고, 비교하고, 설명하고, 통제할 수 있는 대상으로 만들어준다. 따라서 진단 과정이 정신의학에서 근본과정이라는 것은 명백하다.[@Oyebode2018-mt] 진단을 떠받치는 두가지 요건은 신뢰도와 타당도이다. 진단은 관련된 전문가들 사이의 의사소통의 수단이기도 하기 때문에, 전세계 어느 누가 진단을 내린다 하더라도 동일해야 할 필요가 있다. 정신의학에서도 신뢰도를 높이기 위해 객관적 현상에 바탕을 두고 진단하고자 애쓰고 있다. 하지만 조현병을 객관적 증상만 갖고 진단하기는 어렵다. 중요한 것은 환자가 마음 속으로 어떤 경험을 하고 있느냐인데, 이는 파악하기도 정량화하기도 어렵다.[@Strauss2005-ff] 조현병 진단에 최첨단 뇌영상학 기술을 이용할 수 있다거나, 정밀한 뇌파 측정이 도움이 된다는 주장도 있으나, 실제 임상에서는 별로 현실성이 없다. 제안된 생물학적 지표는 수십개가 넘지만, 조현병을 확진하는 혈액검사는 없을 뿐더러, 그 어떤 생물학적 지표도 충분한 민감도와 특이도를 지니지 못한다.[@Hager2015-qc][@Lai2016-dc] 심리학적 평가나 신경인지평가도 역시 마찬가지로, 진단이나 감별진단에는 별 도움이 되지 못한다. 이렇듯 검사에 의지할 수 없는 만큼, 어디까지나 조현병의 진단은 숙련된 정신과 의사의 세심한 병력청취와 정신상태 검사에 의지할 수 밖에 없다. 이러한 진단의 기술은 면면히 선배에서 후배로 이어져왔지만, 그 기술이 명문화되거나 공식화된 적은 없다.

대부분의 정신과학 교과서에서 조현병의 진단을 다루는 장은 DSM이나 ICD의 진단 기준을 제시하는 것으로부터 설명을 시작한다. 이제는 표준적으로 자리잡은 진단 기준에 의한 진단은 일종의 상향식 진단법이라 할 수 있다. 이에 따르면 의사의 역할은 먼저 개개 정신병리를 찾아내는 것이다. 망상, 환각, 사고 장애는 물론, 감정의 둔화, 무의욕 등을 현병력과 정신상태검사를 통해 찾아낸다. 이들 중 어떤 정신병리가 병리가 발견되는지, 어떤 병리는 발견되지 않는지를 확인하고, 그 조합을 기록한다. 만약 조합의 모양새가 정신병적 장애에 부합한다면, 이러한 조합이 시간적 경과에 따라 어떻게 변화해 왔는지 확인한다. 동시에 이러한 증상들 때문에 얼마나 직업적/사회적 기능에 손실이 생겼는지 판가름한다. 마지막으로 기질성 뇌질환이나 약물 남용으로 인한 것인지 확인하고, 그렇지 않다면 최종 진단을 내린다. 이렇게 체크리스트를 확인하여 내려지는 진단은 신뢰도가 높아질 뿐더러, 교육적으로도 효과적이다.

그러나 경험을 쌓은 전문가는 이렇게 진단하지 않는다. 그들은 다년간의 경험에 의하여 전형적인 조현병 환자의 원형(prototype)을 몸에 익히며, 진단은 이러한 원형과 눈 앞의 환자와의 유사성에 따라 이루어진다. 더 정확히 말하면, 눈 앞의 환자와 유사성을 띤 몇 가지 전형들을 서로 비교해가면서 가장 가능성이 높은 전형을 2, 3개 선택한 후, 이들 전형의 중요한 감별 포인트를 이용하여 가능성이 떨어지는 진단을 배제해나간다.[@Westen2012-qj]

따라서 진단은 서로 맞물려 있는 두 개의 과정(dual process)에 따라 진행된다고 설명할 수 있다. 첫번째 과정은 직관적 사고로 몸에 익힌 원형과의 유사성에 따라 가능성을 좁히는 과정이며, 두번째는 좀더 분석적인 사고 과정을 거쳐 가장 가능성이 높은 진단을 선택하는 것이다.[@Bhugra2011-od] 경험이 많은 의사일수록 직관적 사고에 더 의존한다. 객관적이어야 할 진단에 직관이 끼어들기 때문에 신뢰도가 낮아진다는 비판을 할 수 있지만, 결국 진단 기준이라는 것도 전문가 집단의 이 직관을 공식화하는 과정에서 탄생한 것이다.

이러한 원형을 몸에 익히는 것은 책을 보고 개념적 정의에 통달하는 것보다는, 다수의 환자를 충분히 오랜 기간 동안 살펴보아 경험을 축적해 나감으로써 가능하다. 경과를 추적하다보면, 다른 환자보다 경과가 좋지 않거나 결국 퇴행에 빠지게 되는 환자를 식별하게 되며, 이들이 전형적 조현병이라고 마음 속에 각인하게 된다. 자신의 머리 속에 다양한 원형들을 간직하게 된 의사는, 이들이 어떤 본질(essence)을 지니고 있는지 무의식적으로 탐색하고자 한다. 어떤 이는 기이한 망상에서, 어떤 이는 감정의 둔마에서, 또 다른 이는 인지기능의 저하에서 다양한 원형들을 꿰뚫는 공통점을 찾고자 할 것이다. 이렇게 해서 초창기 정신의학의 개척자들이 내어놓은 다양한 이론들이 탄생하게 된다.

## 4-2. 주관적 판단에 의한 진단

### 4-2-1. 야스퍼스의 요해불가능성

1900년대 전반의 정신과 의사들은 조현병(schizophrenia)과 정신병(psychosis)을 굳이 구분하지 않았다. 정신병적(psychotic)이란 용어와 조현병적(schizophrenic)이란 말은 뒤섞여서 사용되었고, 정신병적 증상이 나타난다면 이는 조현병의 유력한 증거라고 믿어 의심치 않았다. 현대적 개념으로 환언하면, 조현병과 조현 스펙트럼 장애(schizophrenia spectrum and other psychotic disorder)를 굳이 구분하지 않았다고 말할 수 있다. 따라서 과거 문헌들은 조현병에 대한 설명이라기 보다는 정신병 전반에 대한 것으로 이해하고 살펴야 한다.

야스퍼스의 <s>요해</s>불가능성(un-understandability)은 정신병적 증상을 식별하는 중요한 기준 중 하나이다. 정신증상은 환자의 내적 경험인지라 외부에서 직접 관찰할 수 없다. 단지 외부에서 관찰할 수 있는 망상, 기이한 언어, 이상한 행동을 결과물로 보고, 이에 도달하게 된 심리과정을 추적함으로써, 그 요해불가능성을 간접적으로 추론할 수 밖에 없다. 야스퍼스는 연상이론을 받아들여, 현재의 사고는 그 바로 전에 머리를 스쳐갔던 사고와 연상관계로 이어져 있다고 생각하였다. 따라서 망상이든, 행동이든 이 연상의 고리를 거슬러 올라가면, 애초에 왜 그런 생각을 품게 되었는지를 이해할 수 있을 것이다. 그런데, 정신병적 과정은, 정상적 연상과정과 두 가지 점에서 차이가 날 수 있다. 첫째는 거슬러 올라가는 과정에서 찾아낸 망상과 행동의 근원이 된 사고 자체가 아무런 근거없이 불쑥 솟아난 경우이다. 이를 Wernicke는 자생적 사고(autochthonous ideas)라 하였고([1장 1-8절 참조](article-01-01.html#schneider-first-rank), 야스퍼스는 이를 일차적 망상(primary delusion)의 형식 중 하나로 삼았다.[@McAllister-Williams1997-mr] 둘째는 연상과정 자체의 문제이다. 일찌기 크레펠린은 조현병 환자의 사고는 그 연결고리가 끊어져 있다며 이러한 현상을 <s>"*Zerfahrenheit*"</s>라는 용어로 표현하였다. 동일한 개념을 블로일러는 연상의 이완으로 해석하였으며, 야스퍼스 역시 의미있는 의미관계를 찾을 수 없다면 이해할 수 없다고 보았다.[@Sass1992-wk]

<aside>

**요해(了解)**: 독일어의 *Verstehen*을 번역한 말이다. 이해(理解)와 크게 다를 바 없지만, 전자는 사물의 이치를 아는 것 뿐 아니라, 그래서 납득한다는 의미가 포함되어 있다. 주로 독일철학 문헌에서 많이 사용되는 단어이다. 야스퍼스에게 있어 환자의 내적 세계는 설명(erklären)하는 것이 아니라 이해(verstehen)하는 것으로, 설명은 고사하고 이해마저 불가능하다면 조현병 진단의 가능성이 높아진다고 생각했다.

***Zerfahrenheit**:* 영어로 "confusion", "disintegration", "absentmindedness" 등으로 번역된다.

</aside>

둘 중 어느 쪽인지와는 상관없이 평가자가 환자의 사고를 역추적하는 과정에서, 도저히 이해할 수 없는 벽에 부딪힐 때, 평가자는 요해불가능하다고 하고, 해당되는 망상이나 행동을 정신병적이라고 결론짓는다. 이 때 망상 내용에 대해 공감을 하는 것과 망상이 왜 생겼는지를 이해하는 것은 구분해야 한다. <s>Sims</s> 가 든 한 사례에서, 나치의 박해를 피해 독일에서 탈출한 환자는 "누군가 내가 마시는 물에 이상한 액체를 타서 나를 아프게 한다"는 망상을 보였다. 나치의 위협을 받아왔다는 사실로 피해망상에 공감할 수 있을 지언정, 왜 피독망상을 갖게 되었는지는 이해할 수 없다.[**(Oyebode 2018)**](https://paperpile.com/c/twMDi5/pquZg)

<aside>

**Andrew Sims**: 영국의 정신과 의사. 리즈 대학 교수이자, 1990년부터 93년까지는 영국 왕립정신의학회 회장을 역임하였다. 기술정신의학의 대표적인 책인 "마음의 증상과 징후: 기술 정신 병리학 입문 (Sim's Symptoms in the Mind)"를 저술하였다.

</aside>

### 4-2-2. 슈나이더의 자아 장애

슈나이더는 자신의 생각과 감정, 행동이 타인의 영향을 받거나 타인에 의해 조종되는 느낌을 "자아-장애(ego-disorders, 독어로는 *Ich-Störungen*)이라고 불렀다.[@Fuchs2013-in] 이는 자아와 타인의 경계가 불분명해지는 것이요, 자아의 주권행사력이 약화되는 것이다. 이 개념은 고전적인 정신병리학 교과서에서는 예로부터 중요한 개념으로 논의되었으나, DSM 시대에 들어와서는 그 중요성이 감소되어 여타의 망상, 환각 경험과 구분되지 않고 사용되었다. 예를 들어 사고 전파(thought broadcasting)는, 사고 반향(thought echo) 혹은 가청 사고(audible thought)와는 현상학적으로 전혀 다른 정신병리이다. 그럼에도 불구하고, 미국 정신과 의사를 대상으로 한 설문에서 대상자의 절반 이상은 이들을 같은 개념으로 인식하고 있었다.[@Pawar2003-pb] 게다가 정신분석, 특히 자아 심리학에서 말하는 미성숙한 자아 개념과 혼동되면서, 더더욱 조현병 진단에서의 자아 장애는 간과되거나 오해받고 있는 형편이다.

야스퍼스는 자아 의식(ego consciousness)을 다음과 같은 기능을 행하는 것으로 개념화하였다. 1) 대상 및 외부세계와 구분된 자기 자신을 의식하는 것, 2) 활동성 혹은 의지를 가진 <s>주체</s>로서의 느낌, 3) 시간이 흘러도 동일하게 유지되는 정체성(identity)의 느낌, 4) 심리적으로 단일한 한 명의 자기라는 느낌. 야스퍼스는 이러한 자아 의식에 혼란이 생긴다면 정신병의 증거로 보아야 한다고 믿었다. 이중 두번째 항목, 즉 나의 정신을 내 의지대로 이끌어나갈 수 있고(sense of agency), 내 정신이 나의 것이라는 감각(sense of mine-ness)은 특히 조현병 진단에 중요하다. 슈나이더는 이러한 야스퍼스 철학을, 실제 임상에서 관찰되는 정신병리로 풀어내어 일급 증상을 완성하였다.

<aside>

**주체 (agent)**: 자기란 다양하고 정의하기 힘든 의미를 지닌 복합적인 용어이다. 사람은 자기를 여러가지 방식으로 경험할 수 있는데, 그중 하나가 사고, 행동, 의지의 주인 즉 주체로서의 자기이다. 주체는 선택할 수 있는 능력과 선택한 것을 실행하는 능력이 있다. 즉 자기-주체성(self-agency)이란 어떤 행동이나 의지의 발현이 나로부터 비롯되었음을 느끼는 감각이다.

</aside>

이에 속하는 일급 증상에는 자신의 몸, 사고, 의지나 정서가 자신이 아닌 타인의 의지에 의해 조종된다는 증상이 포함되어 있다. 자신의 생각이 외부로부터 집어넣어지거나, 누군가가 탈취한다는 것은 사고를 통제하는 자아의 지휘권을 상실했다는 느낌이다. 앞서 예로 든 것처럼, 사고 전파는 자신의 생각이 자신의 지배를 벗어나 주변 불특정 다수에게 알려진다는 느낌이다. 정상인은 자신의 생각이 "자기 것"임을 확신하며 자신이 허락하지 않는 한 타인에게는 불투명하다는 것을 믿어 의심하지 않는다. 그러나 조현병 환자는 스스로의 생각을 통제하지 못하며, 생각이 나름대로의 의지를 가진 듯 빠져나간다고 느낀다. 이에 반해 가정 사고란, 머리속으로 하는 생각이 소리로 들리는 환청 경험이다. 가정 사고 때문에 남들이 내 생각을 알게 된다는 식으로 사고 전파를 초래하기도 하지만 엄밀한 의미에서 두 정신병리는 전혀 별개의 것이다.[@Burgy2011-la]

환자는 자신이 통제할 수 있는 내부와 통제할 수 없는 외부를 혼동한다. 그들은 이러한 경험에 대해 피해망상의 대상이 자신에게 박해를 가하는 것이라 믿기도 하고, 몸이나 마음의 일부가 나름의 의지를 지녀 독자적으로 생각하고 행동한다고 믿는다. 이런 식의 망상은 조현병 진단에 있어서 상당히 중요한 의미를 갖는다.

### 4-2-3. 망상적 기분과 망상적 분위기 (\#delusional mood)

두 개념 역시 야스퍼스로부터 출발한다. 야스퍼스는 일차적 망상의 형태로 자생적 사고 외에도 망상적 기분, 망상적 지각, 망상적 기억을 열거한다. 특히 조현병 발병 초기에 환자들은 세상이 묘한 분위기를 띄면서 변해가는 듯한 경험을 하게 된다. 이전에는 당연한 것처럼 받아들였던 일상이, 전에 느끼지 못했던 의미나 상징을 내포하고 있는 것처럼 느껴진다. 이는 다시 두 가지 형태로 나눌 수 있는데, 첫째는 주변 사물이나 현상의 익숙함이 상실되어, 낯설거나, 기이하고, 꿈 속을 헤매는 것 같다는 느낌을 주는 것이며, 둘째는 그 모든 것들이 환자 자신과 이런 저런 식으로 관련되어 있는 것처럼 인식되는 것이다. 현상들은 환자에게 무언가를 일깨우려고 하거나, 숨겨진 메시지를 전달해주고자 애쓰고 있으며, 환자에게 그 의미를 찾아내라고 압박을 가하는 것처럼 느껴진다. 이 때문에 환자는 마치 자신의 주변에서 일어나는 일들이 누군가가 일부러 연출해놓은 연극같다고 진술하기도 한다.[@Maj2013-du][@Henriksen2019-vg]

이러한 상태를 망상적 기분(delusional mood) 혹은 망상적 분위기(*wahnstimmung*)라고도 한다. 이 개념은 일찌기 <s>Hagen</s>에게로 거슬러 올라간다.[@Maj2013-du] 야스퍼스는 이러한 기이한 분위기를 어떻게든 해석하려 애쓰는 과정에서 이차적 망상이 발생한다고 여겼다. 현대 학자들은 망상적 분위기가 발병 직전 전구기 단계의 특징적 소견으로 보고 있으며, 전구기 환자들이 느끼는 이유없는 불안, 걱정, 죄책감, 우울감 등의 원인중 하나라고 여긴다.[@Henriksen2019-vg] <s>Conrad</s>는 조현병의 전구기로부터 발병 순간까지를 <s>Trema, Apophany, Anastrophe</s>의 세 단계로 나누었다. 그는 가장 처음의 단계를 Trema 단계라고 하였는데, 환자는 자신이 마치 무대에 혼자 올라가 조명을 받고 있는 것처럼, 세상이 자기를 주시하며, 무언가 사건이 터질 것만 같은 불길한 긴장감에 시달린다. 그는 다음 단계인 Apophany에 도달하면 Trema의 긴장감이 소실된다고 하였는데, 환자는 전단계의 불길함이 "무엇 떄문이었는지"를 퍼뜩 깨닫게 된다. 망상이 자리잡게 되고, 망상은 모든 수수께끼를 한번에 설명해주는 자명한 진리로 자리잡는다. 마지막 Anastrophe 단계에서는 세상의 모든 현상이 나와 관계된 것처럼 느껴진다.[@Mishara2010-wd]

<aside>

**Fridrich Wilhelm Hagen junior (1814\~1888)**: 독일의 정신과 의사. Erlangen 클리닉의 책임자로 활동하였다. 정신질환을 유전에 의해 이해해보고자 하였고, 정밀한 계측을 통해 조현병 환자 뇌의 비정상적 위축을 입증할 수 있으리라 믿었다.

**Klaus Conrad (1905\~1961)**: 독일의 정신과 의사. 조현병 환자가 발병 전에 겪는 "망상적 기분" 혹은 "망상적 분위기"에 대한 업적을 남겼다. 조기 정신증(early psychosis) 개념의 선구자이다.

**Trema, Apophany, Anastrophe**: 모두 그리이스어이다. Trema란 무대에 올라섰을 때의 공포, apophany란 계시, anastophe는 도치 혹은 돌아서다라는 의미를 갖고 있다. Anastrophe란 자신이 세상을 향해 행동을 하는 것이 도치되어, 세상이 자신에게 뭔가를 행하고 있다는 느낌을 의미한다.

</aside>

조현병 진단에서 이러한 망상적 기분이 얼마나 중요성을 띄는지는 확실히 알려져 있지 않다. 그러나 두부 손상이나 약물 남용에 의해 비교적 갑자기 환각, 망상을 보이는 환자의 경과와, 망상적 분위기로부터 시작하여 망상을 굳히면서 긴장감이 해소되는 전구기 단계를 차곡차곡 밟아온 조현병의 질병경과는 분명히 구분되어야 한다. 조현 스펙트럼 장애에서 망상적 기분을 경험하는 비율은 1\~8%라고 하며, 망상적 기분을 오래 경험해왔음에도 불구하고 발병하지 않는 경우도 있다.[@Stone2017-lc] DSM에서 강조하는 역학적 증거는 충분하지 못하다 할 지라도, 이러한 경험을 듣게 된 의사는 당장의 망상/환각 심각도와는 관계없이 조현병 진단을 의심하게 된다.

### 4-2-4. Praecox feeling

<s>Rümke</s>는, 구체적으로 정의하거나 언어로는 표현하기 어렵지만 조현병 환자를 면담할 때 임상가가 주관적으로 겪게 되는 막연한 불편감을 praecox feeling이라고 하였다.[@Ungvari2010-rb] 이는 환자와 공감이 불가능하고 감정 교류가 안되어, 상대방의 마음을 들여다볼 수도, 나 자신의 마음을 전달할 수도 없을 것 같은 느낌을 가리킨다. 야스퍼스의 전통에서 정신과 의사는 공감의 방법을 써서, 환자의 정신 세계를 추체험한다. 그러기 위해선 환자의 내면 세계에 다가가, 연상의 고리가 이어지지 않는 부분을 의사 자신의 이성과 상식을 바탕으로 채워나감으로써, 환자의 파편화된 경험을 최대한 이해가능한 하나의 전체(일종의 게슈탈트)로 만들려 애쓴다. 그러나 의사가 아무리 노력한다 하더라도 환자와 의사 사이에 어느 정도는 공통 분모가 있어야, 이런 과정이 가능해진다. 환자의 내면에 손상이 극심하여 최소한의 공통분모도 찾기 힘들어지면, 결국 공감 자체가 불가능해진다. 의사는 도저히 파악할 수 없는 벽에 부딪혔다고 느끼고, 더 이상 마음을 잇는 노력을 포기해버린다.

<aside>

**Henricus Cornelius Rümke (1893-1967)**: 네덜란드의 정신과 의사. 위트레흐트 대학교수로 재직하였다. 네덜란드에서는 처음으로 현상학적 기법을 정신의학에 도입하였다.)

</aside>

Praecox feeling은 정의하기도 어렵고, 객관적으로 증명하기도 어렵다. 그러나 진료 상황이 아니더라도, 모든 인간은 일상 생활 중에 사람들과 접하면서, 공감능력을 이용하여 타인의 마음에 다가가려 애쓴다. 타인과의 소통은 단순히 정보를 얻는 차원을 넘어, 타인과 내가 공통된 상호주관성(intersubjectivity)의 세계에 속해있다는 것을 확인하는 과정이며, 나 자신의 정상성(normality)을 재확인하는 것이기도 하다.(4장 약물치료의 기본 개념 1-6절 참조) 왜냐하면 타인과 마음이 통할 수 있다는 것은 내가 정상이라는 증거이기도 하기 때문이다.[@Fuchs2009-os][@Varga2013-xh] <s>거울 뉴런 이론</s>을 주장하는 학자들은 거울 뉴런을 통한 시뮬레이션이 공감 능력의 생물학적 기반이라고 말한다.[@Gallese1998-ko] 이처럼 다른 사람의 마음을 공감하거나, 남이 공감할수록 자신의 마음을 내줄 수 있는 것은 인간의 기본적인 인지 능력 중 하나이다.

<aside>

**거울 뉴런 (mirror neuron)**: 이탈리아의 신경생리학자인 Rizzolatti, Gallese 등이 제안한 이론. 원숭이에게, 다른 원숭이가 일련의 동작을 수행하는 것을 지켜보게 하면, 관찰하는 원숭이 뇌에서 그 동작을 담당하는 영역이 활성화된다. 이는 모방이나 공감에서 중요한 역할을 할 것으로 기대된다. 짧은 꼬리 원숭이에서는 실험적으로 증명되었으나, 아직 인간에게 거울 뉴런이 있는 지는 증명되지 않았다.

</aside>

정신과 의사는 각양각색의 사람들과 소통하면서 그들과 공감하는 능력을 키운다. 따라서 어떻게 해도 마주보고 있는 상대와 공감이 불가능하다면, 상대가 정상이 아니라는 식으로 판단할 수 있다. 이러한 느낌이 바로 praecox feeling이다. Praecox feeling은 실제 임상에서 조현병 환자를 진단할 때 드물지 않게 사용된다. 그러나 이를 전적으로 의지하거나 조현병 진단의 유일한 증거로 내세워서는 안 된다. 의사가 환자와 공감하지 못하는 것이, 오히려 의사의 공감능력이 떨어지거나, 충분히 폭이 넓지 않아서일 수 있다. 또는 공감을 하기 위해 충분한 시간과 노력을 들이지 않았다는 반증일 수도 있다.[@Schwartz1987-vt] 게다가 praecox feeling이 강하게 느껴지는 환자라면, 의사가 아닌 일반인들도 이 환자가 정신질환을 앓고 있음을 인식하고 있을 가능성이 높다.

## 4-3. 진단기준에 의한 진단

현대의 정신의학은 진단 기준에 의한 객관적 진단에 높은 가치를 둔다. 조작적 진단기준이 정립되기 전에는 정신과 의사의 독단적 주관이나 이론적 경향에 따라 진단을 내렸고, 이 때문에 남이 내린 진단을 전혀 신뢰할 수 없는 경우가 허다하였다.([1장 2-2-2절 참조](article-01-02.html#dsm-iii)) 진단에 신뢰성이 떨어진다면, 의학 연구나 임상 진료에 진단이 제 역할을 못할 것이며, 더더욱 행정, 사법, 통계 등 비의학적 영역에서는 사용할 엄두를 내지 못할 것이다. DSM과 같은 표준화된 진단기준이 만들어지면서, 모든 이해당사자들이 진단을 중심으로 상대를 신뢰하며 통합된 시스템을 엮어낼 수 있었다.

그러나 조작적 진단 혹은 체크리스트 식 진단이 장점만 있는 것은 아니다. 각각의 항목의 적용 여부만 신경쓰다보면, 전체적인 패턴을 놓치게 된다. 또한 예를 들어 망상이라는 입체적 현상이 단순히 있다/없다로 평가될 수는 없다. 정확한 진단을 위해선 망상의 내용, 신념이나 기이함의 정도, 믿게 된 과정, 요해불가능 여부 등 다면적 요소가 평가되어야 하나, 진단기준에는 그러한 다면적 기술이 끼어들어갈 여지가 없다. 또한 모든 의사들이 동일한 진단기준을 사용한다 하더라도, 그 개개 항목을 이해하는 바가 서로 다르다면, 결코 목적한 신뢰도를 얻을 수 없다. 그러나 무엇보다도 가장 중요한 것은 진단기준은 조현병의 진정한 본질을 반영하지 못하다는 사실을 쉽게 망각한다는 점이다.[@Jablensky2010-zv]

### 4-3-1. DSM-5에 의한 진단

DSM-5는 ICD-10의 코드를 빌려쓰기 때문에, 조현병은 F20.9로 분류된다. 앞서 언급한 바와 같이 DSM-IV에서 DSM-5로의 변화는 두드러지지 않지만, 몇몇 사항은 주목할 필요가 있다. 슈나이더의 일급 증상은 더 이상 진단특이적이라는 지위를 상실하게 되었다. 소위 A 기준에 속하는 다섯개 증상(망상, 환각, 와해된 언어, 기이한 행동, 음성 증상)은 증상의 특성과 상관없이 모두 동등한 지위를 갖게 되었지만, 유독 처음 세가지(망상, 환각, 와해된 언어) 중 적어도 하나는 반드시 포함되어야 한다고 강조되었다. ([1장 3-1절 참조](article-01-03.html#dsm-5-difference))

좀더 눈에 띄는 변화는, 아형에 대한 구분이 사라졌다는 것이다. DSM-IV 까지만 해도 편집형, 파과형, 강직형, 미분화형, 잔류형의 다섯 가지 아형으로 구분되었으나, DSM-5에서는 이런 구분이 아예 없어졌다. 코드를 빌려쓰는 ICD-10은 여전히 아형의 구분을 남겨놓고 있기 때문에, DSM에서의 조현병은 F20.9가 붙게 되었다. (참고로 ICD-10에서 F20.9는 상세불명의 조현병에 해당함)

아형을 삭제한 주된 이유는, 첫째 대부분의 환자가 편집형으로 진단되며, 둘째 아형에 따른 치료 반응이나 예후의 차이가 발견되지 않고, 셋째 한 환자가 질병 경과에 따라 서로 다른 아형을 번갈아 보일 수 있으며, 마지막으로 아형 구분의 신뢰도가 매우 낮기 때문이다.[@Salvatore2009-rr] 이로써 Kahlbaum과 Hecker의 편집증, 강직증, 파과증의 구분은 역사의 뒤안길로 사라지게 되었다.([1장 1-4절 참조](article-01-01.html#before-kraepelin)) 하지만 이 결정은 매우 논란이 많았다. 고전적인 연구들은 아형이 시간이 지나도 안정되게 유지됨을 보여주었고, DSM-IV를 제작할 때만 해도 다수의 학자들은 아형들의 안면 타당도를 지지하였다.[@Kendler1985-ke][@McGlashan1991-io]

한편 DSM-5는 강직증(catatonia)을 다양한 종류의 정신질환 혹은 신체질환에서 병발할 수 있는 상태로 취급하는데, 조현병 환자가 강직증상을 보이는 경우 예외적으로 명시자를 써서 강직증 증상을 동반한다고 첨부할 수 있게 해주었다. 명시자(specifier)란 DSM-IV에서 처음 소개된 개념으로, 진단에 보다 풍부한 정보를 붙여주기 위해서 사용된다. 명시자는 상호배타적이 아니기 때문에 한 진단에 여러 개의 명시자가 붙을 수 있다. 명시자에는 기술형(descriptive), 경과(course), 심각도(severity) 명시자 등이 있는데, 조현병과 관련해서는 강직증 명시자와 함께 8개의 경과 명시자가 붙여질 수 있다. 경과 명시자는 발병 후 1년이 지난 후부터 표기할 수 있다 ([표 1](#tab:dsm-5-specifier)).

::: {#tab:dsm-5-specifier .table}
+-------------------------------------------------------------------------------------------+
| First episode, currently in acute episode (symptom criteria are fulfilled)                |
+-------------------------------------------------------------------------------------------+
| First episode, currently in partial remission (symptom criteria are not fully fulfilled)  |
+-------------------------------------------------------------------------------------------+
| First episode, currently in full remission (symptom criteria are not present)             |
+-------------------------------------------------------------------------------------------+
| Multiple episodes, currently in acute episode                                             |
+-------------------------------------------------------------------------------------------+
| Multiple episodes, currently in partial remission                                         |
+-------------------------------------------------------------------------------------------+
| Multiple episodes, currently in full remission                                            |
+-------------------------------------------------------------------------------------------+
| Continuous (subthreshold symptom periods being very brief relative to the overall course) |
+-------------------------------------------------------------------------------------------+
| Unspecified                                                                               |
+-------------------------------------------------------------------------------------------+

::: {.figcaption}
Table 1. Course specifier of Schizophrenia in DSM-5
:::
:::

### 4-3-2 ICD에 의한 진단

현재 대한민국에서 사용하고 있는 한국표준질병사인분류(Korean Standard Classification of Diseases, KCD)는 2014년 발표된 7번째 개정판이다. 이는 1990년에 처음 발간된 ICD-10을 기준으로 하고 있기 때문에, DSM-5보다는 DSM-IV와 가깝다. 정신과 질환의 경우 보통 DSM이 앞서가고 ICD가 뒤따르는 양상을 보여주는데, 2019년 발표된 ICD-11 역시 DSM-5의 변화를 대폭 수용하고 있다. 진단을 내리는데 필요한 증상들은 지속되는 망상, 지속되는 환각, 사고형식의 장애, 수동 경험(자기 경험의 왜곡), 음성 증상, 기이한 행동, 운동 장애이며, 이중 적어도 2개가 1달 이상 지속되면 진단을 내릴 수 있다. 다만 4개의 핵심 증상(core symptom), 즉 망상, 환각, 사고형식의 장애 및 수동 경험 중 하나가 포함되어 있어야 한다.

수동 경험 즉 자기 경험의 왜곡(distortion of self-experience)은 슈나이더의 일급 증상에 속한다는 점에서 DSM-5 보다는 일급 증상을 더 높게 평가하고 있음을 엿볼 수 있다. DSM-5의 선례를 따라 고전적인 아형은 삭제되었으며, 대신 1) 초발형, 2) 재발형, 3) 연속형, 4) 기타로 아형을 나눈다. 즉 DSM-5의 경과 명시자가 ICD-11에서는 아형으로 승격되었다.

DSM-5는 Clinician-Rated Dimensions of Psychosis Symptom Severity라고 하여, 정신증의 심각도를 8가지 증상영역에 대하여 5단계로 평가한다. 하지만 이는 실질적으로는 부록 정도에 해당하는 Section 3의 "연구진행중인 평가방법과 모델"에 잠시 언급되는 정도로만 실려있다. ICD-11은 이와 유사한 내용을 postcoordination으로 첨부하게 되어있다 ([표 2](#icd-11-specifier)). Postcoordination은 DSM-5의 명시자에 해당하는 것으로서 진단에 세부사항을 덧붙이는 것인데, 조현병 진단에 해당되는 것으로는 아래와 같은 증상 발현 코드가 있다.[@Valle2020-wq]

::: {#tab:icd-11-specifier .table}
+------+--------+-----------------------------------------------------------+
| 6A25 |        | Symptomatic manifestations of primary psychotic disorders |
+------+--------+-----------------------------------------------------------+
|      | 6A25.0 | Positive symptoms in primary psychotic disorders          |
+------+--------+-----------------------------------------------------------+
|      | 6A25.1 | Negative symptoms in primary psychotic disorders          |
+------+--------+-----------------------------------------------------------+
|      | 6A25.2 | Depressive mood symptoms in primary psychotic disorders   |
+------+--------+-----------------------------------------------------------+
|      | 6A25.3 | Manic mood symptoms in primary psychotic disorders        |
+------+--------+-----------------------------------------------------------+
|      | 6A25.4 | Psychomotor symptoms in primary psychotic disorders       |
+------+--------+-----------------------------------------------------------+
|      | 6A25.5 | Cognitive symptoms in primary psychotic disorders         |
+------+--------+-----------------------------------------------------------+

::: {.figcaption}
Table 2. Postcoordination of Schizophrenia in ICD-11
:::
:::

Postcoordination 진단을 내릴 때는, 환자에게 해당되는 코드에 대하여 "없음", "경도", "중등도", "고도"로 평가한다. 이러한 차원적 평가가 환자의 기능 수준에 큰 영향을 미친다고 보기 때문이다. 그러나 DSM-5와는 달리, 직업적/사회적 기능 저하를 진단기준에서 제외하고 있다. 따라서 정상적인 기능을 발휘하고 있다 하더라도 조현병 진단을 내릴 수 있으며, 이로 인해 초발 정신병 환자에 대한 진단의 폭을 넓힐 수 있다.[@Biedermann2016-kt]

## 4-4. 아형의 분류

### 4-4-1. 고전적 아형 분류

전술한 바와 같이 DSM-IV까지는 편집형, 혼란형(파과형), 강직형, 미분화형 그리고 잔류형의 다섯개 아형이 포함되었으나, DSM-5와 ICD-11은 이를 과감하게 삭제해버렸다 ([그림 1](#fig:subtypes)).

![Figure 1. Subtypes of Schizophrenia enlisted in DSM-IV](images/01-04/img_0.png){#fig:subtypes}

아형의 역사는 지극히 오래되었다. 크레펠린은 1899년 발간된 6판 교과서에서 편집형, 파과형, 긴장형을 아형으로 들고 있는데, 이는 Kahlbaum과 Hecker의 개념을 그대로 수용한 것이다. 뒤이어 블로일러는 진단의 범위를 넓혀가면서, 잠복형(latent)과 단순형(simple)을 추가하였다. 이렇게 해서 만들어진 5개 아형은 잠복형을 제외하고는, DSM-IV에 이르기까지 기본적 틀로서 유지되었다.[@Jablensky2010-zv] 아형의 중요성에 대한 이들 초창기 저자들의 생각은 헤아리기 어렵다. 일찌기 블로일러는 한 환자에서 질병의 아형이 질병 경과에 따라서 변한다면, 아형은 진단분류학적 단위가 될 수 없다고 하였다.[@Kendler1985-ke]

연구자들이 아형을 나누고자 하는 것은, 블로일러가 쓴 저서의 제목 "Dementia Praecox or the Group of Schizophrenias"에서 엿볼 수 있듯이, 조현병이 단일 질환이라기보다는 이질적인 질환들을 억지로 묶어놓은 성격이 강하기 때문이다. 특히 조현병의 유전적 기반 혹은 기타 생물학적 원인을 연구하는 학자들은 조현병이라는 진단의 이질성(heterogeneity) 때문에 연구가 수십년간 진보를 이루지 못했다고 안타까워한다. WKL 진단분류체계는 그러한 아쉬움에 대한 하나의 해답이었다.

그렇다면 아형 구분이 정당성을 확보하려면 아형들 간에, 발병 원인, 임상 양상, 치료 반응 등이 차이가 있다는 근거가 필요하다. 그러나 고전적 아형은 이런 기준을 충족시키지 못한다. 1991년 행해진 연구에서는 편집형 환자가 혼란형 환자보다 유의하게 예후가 좋았다는 것이 확인되었으나, 환자의 2/3만이 평균 4.5년후 동일한 아형을 유지했다고 보고되었다.[@Fenton1991-bg] 이렇게 진단적 안정성이 떨어질 뿐 아니라, 한 아형을 특징지우는 증상이 다른 아형에도 흔히 나타난다는 문제를 가지고 있다. DSM-IV에서는 긴장형, 혼란형, 망상형, 미분화형의 순으로 등으로 위계를 설정하여 이러한 문제를 해결하고 있는데 이는 다만 편의적인 방편이지 과학적 근거가 있는 것은 아니다.[@Liddle1999-gw] 또한, 혼란형, 긴장형 아형은 현대로 넘어오면서 점점 드물어지기 때문에, 효과적 치료의 보편화와 관계있는 것으로 보인다. 따라서 현재는 고전적 아형은 생물학적으로도 임상적으로도 큰 의미가 없는 것으로 결론지어졌다.

### 4-4-1. 현대의 아형 분류 시도

Crow[@Crow1980-tn]는 1980년에 향후 큰 영향력을 미칠 논문을 발표한다. 그는 항정신병 약물의 효과가 급성 환자에서는 뚜렷하지만, 만성 환자에서는 기대에 못 미친다는 것을 근거로 급성 증상은 도파민 시스템의 과활성에 근거한 것이요, 만성 증상은 뇌의 구조적 변화에 기인한 것이라 가정하였다. 그는 이를 토대로 I형과 II형 조현병을 구분하고, 둘은 상이한 질병 과정에 의해 발현된 것이라 주장하였다 ([표 3](#crow-types)).

::: {#tab:crow-types .table}
+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
|                                 | Type I                                                       | Type II                                                                    |
+=================================+==============================================================+============================================================================+
| Characteristic symptoms         | Delusion/hallucination, thought disorder (positive symptoms) | Affective flattening, poverty of speech, loss of drive (negative symptoms) |
+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
| Most commonly seen in           | Acute schizophrenia                                          | Chronic schizophrenia                                                      |
+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
| Drug response                   | Good                                                         | Poor                                                                       |
+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
| Outcome                         | Reversible                                                   | Irreversible                                                               |
+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
| Intellectual impairment         | Absent                                                       | Sometimes present                                                          |
+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
| Postulated pathological process | Increased dopamine receptors                                 | Cell loss and structural changes in the brain                              |
+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+

::: {.figcaption}
Table 3. Two types of schizophrenia proposed by Crow.\
Adapted from [@Crow1980-tn]
:::
:::

Crow가 이런 구분을 시도한 것은, Strauss[@Strauss1974-yf]**​**와 Andreasen[@Andreasen1982-xb]**​**등이 블로일러의 4A 증상을 "음성 증상"이라는 이름으로 재조명하면서 조현병 이해에 있어 음성 증상의 중요성이 격상된데 힘입은 바 크다. 뒤이어 1987년 Kay 등**​**[@Kay1987-np]이 PANSS를 발표하면서, 조현병 환자에 대한 표준적 평가에는 항상 음성 증상이 포함되게 되었다.([1장 2-2-3절 참조](article-01-02.html#dsm-iiir-dsm-iv)) 1982년에 Andreasen[@Andreasen1982-qk]**​**은 증상의 구분을 아형 구분으로 확대하여, 조현병을 양성, 음성, 혼합형으로 구분하였다. 그와 동시에 음성 조현병 환자가 유달리 뇌실이 확장되어 있다는 결과를 발표하여, 생물학적 기반과 아형 사이의 연결을 시도하였다.

이와 관련하여 Carpenter 등​[@Carpenter1988-vo]은 다른 정신병리, 예를 들어 우울, 불안이나 약물 부작용 등에 의해 설명되지 않는 일차적 음성 증상이 나타나는 환자를 결핍 조현병(deficit schizophrenia)이라 이름 붙였고, 비결핍 조현병(non-deficit schizophrenia)과는 다른 질환이라고 주장하였다. 의사들은 결핍 조현병의 경우 더 심한 경과를 겪고, 이상 운동의 유병률이 더 높으며, 병전 사회기능이 더 떨어진다고 체감하고 있다.[@Kirkpatrick2001-az][@Jablensky2006-ol] 그러나 결핍 조현병이 치료저항성 환자를 지칭하는 것인지, 가족형 혹은 조기 발병 조현병을 가리키는 것인지 혼란이 심화되면서, 결핍성 조현병을 따로 구분해야하는지는 의문시되고 있다.

아형을 구분하는 과정에서 어떤 선입견이나 이론적 편견도 배제하고, 순수히 통계적 기법을 이용하여 나눠보자는 움직임도 있다. 표준화된 진단도구가 일상적이 되면서, 정신의학 연구도 데이터를 기반으로 이루어지기 시작했고, 다양한 통계기법이 적용되었다. 여기에는 요인분석을 하여, 다양한 증상들을 몇 개의 요인으로 묶는 연구 방향이 있고, 군집분석을 하여 환자들을 몇 개의 집단으로 나누는 연구 방향이 있다. PANSS가 도입된 이후 수많은 연구들이 PANSS의 요인분석을 시도했는데, 그 결과는 양성 증상이 정신병적 차원(psychosis)과 와해 차원(disorganization)으로 나뉘고, 일반 증상은 흥분 차원(excitation)과 우울/불안(depression/anxiety) 차원으로 나뉜다는 정도였다.[@Lindenmayer1994-bi][@Levine2007-br][@Wallwork2012-sp]

한편 동일한 PANSS 데이터로 환자를 나눈 연구에서는, 양성, 음성, 혼합형, 혼란형 그리고 단순형으로 나누어졌다.[@Dollfus1996-pw] 최근에는 좀더 세련된 방법으로 기계 학습 알고리즘을 적용하여 환자군을 나누기도 하는데, 결과는 조금씩 다르지만 양성과 음성이라는 대략적인 구분은 크게 달라지지 않았다.[@Hopkins2020-by][@Chen2020-ti]

### 2021-02-07 article-01-05.Rmd
Chapter 1. Done

---
title: "5절 조현병의 감별 진단"
description: Conceptual difficulties and practical application of differential diagnosis.
bibliography: references/01-05.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-01-04.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-01-06.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 5-1. 진단 체계의 구조적 이해

일반적으로 의학에서 감별진단은 매우 중요하다. 감별진단을 제대로 못하면, 치료의 기회를 놓치거나 엉뚱한 치료를 하여 오히려 환자의 회복을 방해하기도 한다. 그러나 감별진단을 제대로 하느냐 못 하느냐는, 애초에 질병과 질병 간에 분명한 경계선이 그어져있음을 전제로 하는 것이다. 충수염과 게실염을 감별하는 것이 어렵다고 하지만, 어쨌든 둘은 전혀 다른 질병이며 확진을 내릴 방법이 있다.

그러나 정신질환의 경우, 확진할 방법이 없을 뿐더러, 애초에 질병의 경계가 있긴 한 것인지 애매하다. 역사적으로 수많은 진단기준이 제시되었고, 이들은 조금씩 변해왔다. 현재의 진단기준은 타당도가 아니라 신뢰도를 중심으로 개발되었기 때문에, "실제로 존재하는 질병 A를 찾아내기 위한 진단도구"라기 보다는, "질병 A를 이렇게 정의하자는 약속"으로 이해해야 한다. 그렇기 때문에 "DSM-IV로는 조현병이지만, DSM-5로는 조현병이 아니다"라는 이해하기 힘든 상황이 벌어지는 것이다. 또한 이상적인 진단기준이라면 상호배타적이어서 한 진단에 해당되면 다른 진단에는 해당될 수 없어야 하는데, 현행 진단체계는 꼭 그렇지 않다. 자폐증이면서도 조현병 진단이 내려질 수 있는가는 DSM이 개정될 때마다 커다란 논쟁거리였다.[@Hommer2015-uk]

현행 진단체계는 범주적 접근원칙을 따르고 있지만, 이 원칙만으로는 해결되지 않는 문제점이 수두룩하다. 그래서 조금씩 변형된 원칙을 필요할 때마다 적용하고 있다. 따라서 현행 진단방식을 이해하려면 1) 모호한 경계, 2) 계층적 진단, 3) 차원적 진단, 4) 병발 진단에 대해 이해해야 한다.

![Figure 1. Conceptual difficulties in differential diagnosis in psychiatry](images/01-05/img_0.png){#fig:ddx}

### 5-1-1. 모호한 경계

어떤 진단기준이라도 모든 경우의 수를 다 고려할 수는 없다. 한 환자에 대하여 두 가지 이상의 정신과적 진단을 감별해야만 할 때, 이들 후보진단을 서로 구분하는 경계는 애매하기 짝이없다. DSM-5에서 망상 장애 진단을 내리려면, 조현병의 A 기준 중 오로지 망상 만이 1달 이상 지속되며, 환각이 있더라도 두드러지지 않고 망상의 주제와 관련되어야 한다. 더불어 기능 장애가 현저하게 떨어지지 않으며, 행동이 대놓고 기이하지 않아야 한다. 그런데 여기에 사용된 언어를 보면 "두드러지지 않아야 (not prominent)", "관련되어야(related to)", "현저하지 않게(not marked)", "대놓고 기이하지 않아야(not obviously bizarre)" 등 조작적 진단기준이라는 이름이 무색할 정도로 애매모호한 표현이 사용되고 있다. 게다가 ICD-11에서는 조현병의 진단 기준에서 기능 수준의 저하가 삭제되었기 때문에, 더더욱 망상 장애와의 구분이 어려워진다.

강박장애와 망상장애 혹은 조현병을 구분해야 하는 경우, 경험많은 의사라도 강박사고와 침습사고를 구분하기는 매우 어렵다. 더구나 강박사고에 대해 망상적 믿음을 지니고 있는 경우에도 강박장애로 진단할 수 있기 때문에, 이를 망상적 강박사고로 판단하면 강박증, 단순한 망상으로 판단하면 망상장애/조현병이 되어버린다.

이런 식으로 진단의 경계가 모호한 문제에 대해 DSM은 환자의 전체적인 임상상을 고려해야 한다고 권하고 있다. 하지만 전체적인 패턴을 원형(prototype)과 비교하여 진단을 내리는 것은 경험이 어느 정도 축적된 의사만이 가능하다. 게다가 그럴 정도의 경험이 축적되어 있다면 애초에 DSM 진단기준에 의지하지도 않을 것이다.

모호한 경계는 감별진단에서 문제를 초래한다. 물론 실제 임상에서는 감별진단이 그리 중요하지 않을 수도 있다. 특히 정신과 치료가 진단 중심보다는 증상 중심으로 이루어진다는 것을 고려하면 더욱 그렇다. (4장 조현병 치료의 이해 참조) 그러나 법적, 행정적 상황에서는 이러한 모호한 경계가 많은 갈등을 초래할 수 있다.

### 5-1-2. 계층적 진단

DSM이나 ICD가 아무리 정교해진다 하더라도, 정신과 질환 자체의 속성 때문에 넘어설 수 없는 벽이 있기 마련이다. 100여년전 야스퍼스는 이러한 한계를 명쾌하게 분석하였다. 그에 따르면 정신과에서 다루게 되는 문제들은 세 가지 서로 다른 층위에 놓여있다. 이들은 1) 생물학적 원인과 밀접하게 맞닿아있는 기질적 정신장애(true diseases), 2) 어중간한 위치에 놓여있는 내인성 정신장애(circles), 그리고 3) 이해할 순 있어도 설명할 수 없는 신경증/인격장애(types)이다. 야스퍼스는 기질적 원인에 의한 진짜 질병들은 비교적 명확하게 감별진단 할 수 있지만, 내인성 정신장애는 사람들이 어떻게 선을 긋느냐에 따라 달라지는 인위석 구분밖에는 할 수 없다고 하였다. 한발 더 나아가, 유형(types)에 대해선 감별진단이 무의미하다고 하였다.

야스퍼스는 이러한 구분에 더하여 계층적 진단의 원칙(hierarchical principle, 독일어로는 *Schichtenregel*)을 강조하였다. ([1장 1-7절 참조](article-01-01.html\#ununderstandability)) 모든 진단은 기질적 정신장애가 가장 우선되며, 그 뒤를 내인성 정신장애, 신경증/인격장애가 뒤따른다. 그는 환자가 보이는 다수의 증상 혹은 임상적 증거들을, 진단을 내리는데 결정적인(pathognomonic) 주 증상과 나머지 부수 증상으로 나눌 수 있다고 하였다. 증상들 중에서 상위 계층의 진단을 지지하는 것이 있으면 이것이 주 증상이 되며, 나머지는 자동적으로 부수 증상이 된다. 따라서 다양한 증상 중에 하위 계층의 진단을 시사하는 것들이 있더라도, 진단은 최상층의 진단 하나만 내려진다.

예를 들어 불안을 주소로 내원한 환자가, 아직 평가가 덜 된 상태에서 불안 장애의 진단이 내려졌다고 하자. 면담을 이어가면서 주기적으로 우울증에 빠졌다는 사실이 발견되면, 불안 장애 진단은 삭제되고 그 보다 상위인 주요 우울증 진단이 붙여진다. 만약 우연히 갑상선 기능 저하증이 발견되었다면, 진단은 다시 기질적 우울 장애로 바뀔 것이다.

DSM은 대놓고 계층적 진단의 원칙을 명시하고 있지는 않지만, 배제 원칙에 의해 간접적으로 적용하고 있다. 예를 들어 DSM-5는 정신병적 증상이 약물이나 기타 의학적 질환에 의한 것이라면 조현병 진단을 내리지 않도록 규정하고 있으며, 또한 기분 장애나 조현정동 장애에 의한 것일 때도 조현병 진단을 내리지 못하도록 하고 있다. 그러나 신경증/인격장애의 경우, DSM은 병존 질환으로 삼아 조현병과 함께 진단할 수 있도록 허용하고 있다.

Foulds와 Caine은 1965년 발표한 "인격과 정신질환(Personality and Personal Illness)"라는 책[@Foulds1965-bg]에서 모든 정신질환은 정상에서부터 극심한 인격의 붕괴까지 점점 더 심해지는 인간관계의 장애로 이해할 수 있다고 하였다. 그는 10년 후 연속선 상에 있다는 입장을 수정하여 모든 정신질환은 4개의 위계적 단계로 구분할 수 있다고 하였고, 이들을 기분 부전 상태(dysthymic state), 신경증 증상(neurotic symptoms), 통합된 망상(integrated delusion), 해체 망상(delusion of disintegration)이라고 하였다.[@Foulds1975-ky] 각 단계는 하위 단계의 증상을 모두 포함하기 때문에, 역시 진단은 가장 상위 단계를 기준으로 내려진다.[@Morey1987-fy] 예를 들어 조현병은 마지막 해체 망상 단계에 속하는데, 그렇기 때문에 조현병 환자가 우울/불안/공황 증상을 보이더라도, 진단은 조현병 하나로 마무리된다.

![Figure 2. Foulds' hierarchy of psychiatric illnesses.](images/01-05/img_1.jpg){#foulds}

Foulds' hierarchy of psychiatric illnesses

야스퍼스의 이론은 인간이 정신질환을 이해할 수 있는 인식론적 한계에 대한 것이라면, Foulds의 이론은 정신질환 자체의 구성원칙에 대한 이론이다. Foulds는 자신의 이론을 증명하기 위해 "Delusions-symptoms-states, Inventory"라는 자가설문지를 제작하였고, 이는 다양한 인구집단에 적용되었다.[@Foulds1975-ky] 한국에서도 황석현 등​[@Hwang2013-zx]**​**이 환자군 및 정상대조군에 시행하여, Foulds의 이론을 지지하는 연구결과를 얻어낸 바 있다.

### 5-1-3. 다중 진단

동반질환(comorbidity) 문제는 정신과 진단에서 항상 대두되는, 결코 쉽게 해결되지 않는 문제이다. 의학 진단은 두 가지 상반되는 원칙에 따라 이루어진다. 첫째는 오컴의 면도날 원칙(Occam's Razor)이라 하여, 환자가 나타내는 다양한 증상을 최대한 하나의 진단으로 설명하는 것이다. 이와 대조되는 원칙을 히캄의 격언(Hickam's dictum)이라 하며 "환자는 가질 수 있는 모든 질병을 동시에 가질 수 있다"는 원칙이다. 대부분의 의사는 오컴의 면도날 원칙을 우선하며, 다양한 증상을 아우르는 단일 진단을 선호한다. 정신질환에 있어서 계층적 진단은 오컴의 면도날 원칙을 따른 예라고 할 수 있다. 그러나 현대로 접어들수록 점점 더 다중 진단(multiple diagnosis)이 내려지는 추세이다. 이는 몇 가지 이유가 있다.

원래 동반질환(comorbidity)이란 주 진단에 동반하는 기타 질환이 주 질환의 병세나 경과를 변화시킬 수 있다는 개념에서 출발하였다. 그러다가 다중 이환(multimorbidity)의 개념으로 옮겨가게 되었는데, 이는 한 환자가 앓고 있는 모든 질환이 환자의 건강 수준과 삶의 질에 어떤 영향을 미치느냐에 초점을 맞추고 있다. 따라서 동반질환이라고 표현할 때는 보통 주 진단이 있어서 이것이 치료의 초점이 되며, 다중 이환이라 표현할 때는 모든 질환이 동등한 비중으로 고려된다. 정신의학에서는 전자의 개념으로 언급될 때가 많다. 조현병과 연관된 동반질환 개념은 조현병과 내과 질환의 병존, 조현병과 물질 남용의 병존, 조현병과 인격장애의 병존 등이 있다.

DSM-III 부터 DSM-IV 까지는 <s>다축 진단체계</s>를 도입하여, axis I에서 정신과 진단을, axis II, III에는 인격장애와 의학적 장애를 진단함으로써 다중 진단 문제를 원만하게 피해갔다. 그러나 문제가 되는 것은 Axis I에 속하는 서로 다른 정신과 질환을 동시에 진단할 수 있느냐이다. DSM-III만 해도 이를 권장하지 않고 있었으나, 동반질환에 대한 <s>Boyd 등​[@Boyd1984-eq]**​**의 영향력있는 연구</s>를 통해 점차 다중 이환을 인정하고 복수의 진단을 동시에 내리는 것이 권장되었다. 급기야 DSM-5에서는 다축 진단체계가 삭제됨으로써 다중 진단의 제한은 완전히 사라졌다. 게다가 현행 의료보험 체계에서는 치료를 행하려면 그에 걸맞는 진단명을 붙여야 한다. 예를 들어 조현병 환자가 우울 증상을 보여서 항우울제 처방을 해야할 때가 있는데, 삭감을 당하지 않으려면 우울증 진단코드를 추가해야만 한다.

<aside>

**다축 진단체계 (multiaxial system)**: DSM-IV 까지 사용되던 진단 체계. Axis I에는 통상적인 임상적 장애를, axis II에는 인격장애나 지능저하, 그리고 주된 방어기제를 적는다. Axis III는 동반된 신체적 질환을 의미하며, axis IV는 정신사회적 스트레스, 환경적 영향을 적는다. 마지막으로 axis V에는 전반적 기능 수준을 Global Assessment of Functioning (GAF) 척도를 이용하여 기록한다.

**Boyd 등의 연구**: 일반 인구 11,519명을 대상으로 표준화된 진단도구로 정신질환의 유병률을 조사한 결과, DSM-III에서 배제 조항("\~에 부합하는 경우 \~로 진단하지 않는다")으로 묶여있는 질환들이 실제로 한 환자에게 공존하는 비율이 매우 높다는 것이 발견되었다.

</aside>

물론 개수와 상관없이 정확한 진단이 붙여져서 환자가 필요한 치료를 받게 된다면 말할 것이 없겠지만, 많은 연구자들은 다중 진단이 진단 기준의 모호성 때문에 비롯된 아티팩트(artifact)라고 우려한다.[@Maj2005-hc][@Van_Loo2015-ds] 다중 진단을 허용하면서 동반 질환 연구가 활발해졌는데, 만약 이 현상이 진단의 불완전함때문이라면 문제가 아닐 수 없다.

### 5-1-4. 차원적 진단

DSM-5의 개정 작업이 이루어지는 동안, 가열찬 논쟁거리였던 주제가 바로 차원적 접근의 수용 여부였다.[@Krueger2009-vh] 차원적 접근은 기존의 질병분류학에 대한 정면 도전이기도 하다. 기존의 분류학은 질병과 질병 사이를 구분하는 법과 두 질병이 어떤 위계 관계에 있는 지를 정하는 것이다. 그러나 자연의 모든 현상은 분명한 구분이 없을 때가 많으며, 구분을 함으로써 오히려 유용한 정보를 놓치게 될 때가 많다. 예를 들어 인간은 빨주노초파남보의 7가지 색을 구분하고 있지만, 이는 어디까지나 연속적인 전자기파의 파장을 임의로 구분한 것에 지나지 않는다. 그렇기 때문에 서로 다른 언어 사용자들은 서로 다른 색채 이름을 사용하며, 색채를 지시하는 이름의 개수도 다르다. 따라서 빨강과 주황을 어떻게 구분하는지에 대해 소모적인 논쟁을 하는 것보다는, 파장 자체를 숫자로 표기하는 것이 더 유용할 지 모른다.

점점 더 진단에 표준화된 평가도구를 이용하는 경우가 늘어나고, 정량화된 자료가 더해지면서, 차원적 진단이 가능한 시대에 돌입한 것은 사실이다. 일부 학자들은 차원적 진단이 조작적 진단기준의 폐해를 일소할 수 있을 뿐 아니라, 정신질환에 결부된 편견을 해소하는데도 한 몫할 것으로 기대한다.[@Cratsley2019-ot] 적지 않은 학자들은 정신병적 경험은 조현병 환자뿐 아니라 일반인에게도 널리 펴져있으며, 환자와 일반인의 차이는 정도 차이에 지나지 않는다고 주장한다.[@Nuevo2012-yc][@Van_Os2016-qe] 치료 역시 발병한 후의 환자보다, 높은 위험이 의심되는 환자에게 미리 행하는 것이 성과가 더 좋다고들 말한다.[@Fusar-Poli2017-lw][@Salazar_de_Pablo2020-vq] 이렇게 정상과의 경계를 정해놓지 않으면 자연스레 편견이 줄어들 전망이다. 차원적 진단은 다중 진단의 문제나 동일 질환 내부의 이질성 문제, 정신질환이 의심되나 기준에 덜 미치는 환자의 문제 등도 무리없이 해결할 수 있다.[@Krueger2009-vh]

이런 장점들 때문에, DSM-5, ICD-11이 큰 영향을 받았으며, RDoC ([1장 3-4절 참조](article-01-03.html\#future-of-dsm))는 아예 정신기능의 영역(domain)을 정상으로부터 극단적인 비정상까지를 아우르는 차원으로 평가, 분석한다. DSM-5는 개정 작업 중에는 좀더 야심찬 목표를 세웠으나, 결국은 section 3에서 인격장애를 분류하는 대안적 모델을 싣는데 그치고 말았다. 아직은 차원적 진단을 받아들이기에는 연구가 부족하고, 실제 사용에서도 문제점이 많기 때문이다. 하지만 앞으로 점점 더 광범위하게 적용될 전망이다.[@Appelbaum2017-hn]

## 5-2. 조현 스펙트럼 장애와의 감별

### 5-2-1. 조현 스펙트럼 장애의 개념

DSM-IV에서는 "조현병과 기타 정신병적 장애 (Schizophrenia and Other Psychotic Disorders)"라는 표현이 DSM-5에서는 조현 스펙트럼과 기타 정신병적 장애(Schizophrenia Spectrum and Other Psychotic Disorders)"로 바뀌었다. 이는 차원적 진단을 수용하려 했던 DSM-5 개정의 의도가 간접적이나마 반영된 결과이다. 여기에 속한 질환들은 서로 범주적으로 뚜렷이 구분된다기 보다는, 연속선 상에 이웃하여 존재한다. 또한 조현형 인격 장애(schizotypal personality disorder)는 인격 장애로 기술되면서도 동시에 조현 스펙트럼 장애에 속하며, section 3에 포함되긴 했지만 약화된 정신병 증후군(attenuated psychosis syndrome) 역시 조현 스펙트럼 장애의 하나로 분류된다. [@Tsuang2013-oa] 조현병의 감별은 주로 이들 스펙트럼 질환과의 감별이며, 이 과정은 질병의 본질을 구분한다기 보다는, 기간이나 기분 증상의 비중, 기능 장애의 정도 등 부차적인 요인들을 구분하는 과정이다.

![null\|null](img_2.png)​

### 5-2-2. 인격 장애

조현병과 감별 진단을 해야 하는 인격 장애는 조현형 인격 장애와 편집형 인격 장애이다. 조현형 인격장애(schizotypal personality disorder)라는 개념은 그 근원을 1962년 Meehl이 발표한 논문 'Schizotaxia, schizotypy, schizophrenia"에 두고 있다.[@Meehl1962-ym] Meehl은 조현병이 유전적 원인에 의해 발생할 것이라고 믿은 선구자 중 하나였다. 그는 유전자 변이로 인해 중추신경계 기능에 문제가 생긴 상태를 schizotaxia라고 하였고, 이러한 상태가 독특한 성격 특성으로 드러나는 것을 schizotypy, 그리고 임상적으로 뚜렷이 발병한 것을 schizophrenia로 개념지었다.[@Modenato2015-ea] 따라서 schizotypy는 schizotaxia의 외적 발현이라 할 수 있는데, Meehl은 schizotypy를 보이는 사람이 전 인구의 10%는 될 정도로 흔하며, 조현병으로의 발병 위험도 높을 것이라 예상하였다.

Schizotypy의 개념은 DSM-III에서 조현형(schizotypal) 인격 장애로 통합되었다. 환자들은 대인관계를 맺으려는 욕구도 능력도 없다. 이들은 사회적 접촉에서 움츠러들며, 감정적으로 냉담하며 초연하다. 기분이 우울하거나, 타인에 대해 부끄러움, 열등감을 느끼는 것도 아니며, 타인의 말에 예민한 것도 아니다. 공감 능력이 부족하며, 혼자만의 기이한 공상세계에 머무르는 경향이 있다.[@Oyebode2018-mt] 일시적인 망상, 환각 등이 있을 순 있지만 지속적이지는 않으며, 기이한 사고나 행동을 보인다고 하지만 이를 마음 속에 간직하거나 사적 공간에 국한시키기 때문에 타인에게 눈총을 받을 일은 드물다. 그러나 조현성(schizoid) 인격 장애, 자폐 스펙트럼 장애와 구분하기 매우 어렵다.

편접형 인격 장애 환자는 항상 의심에 사로잡혀 있으나, 이들이 보이는 의심은 피해 망상이라기 보다는 <s>지배관념</s>에 가깝다. 광범위한 삶의 상황에서 의심에 빠지며, 의심은 그의 사고와 인생을 완전히 지배한다. 환자는 자신이 항상 피해자라고 느끼며, 주변에 일어나는 모든 상황이 이를 뒷받침한다고 느낀다. 종종 공격적이고 자기 파괴적인 행동을 보이나, 사고 장애는 드물다. 지배관념은 현상학적으로 망상이나 강박적 사고와는 뚜렷하게 구분된다.

<aside>

**지배관념 (overvalued idea, 불어로는 *idée fixe*)**: 거짓이 아니고 이해 가능하다는 점에서 망상과는 구분되나, 상식적인 범위를 넘어설 정도로 집착하며 도가 지나친 가치를 부여하는 신념. 건강염려증 환자의 건강에 대한 집착은 지배관념의 한 예이다.

</aside>

### 5-2-3. 망상 장애

크레펠린은 하나의 주제에 대해서 논리적으로 구조화된 망상이 지속되는 질환군을 편집증(paranoia)라고 하였고, 조발성 치매와는 달리 인격의 황폐화가 없고, 감정 반응이 보존되며, 기능 저하가 뚜렷하지 않다고 하였다.[@Kendler2017-xf] 그러나 어디까지를 망상 장애로 보고, 어디서부터 조현병으로 볼 것인지는 지속적인 논란이 대상이었다.[@2015-aw] 특히 ICD-11에서 조현병 진단기준에 기능 저하를 삭제하면서 더더욱 감별이 어려워졌다.

망상 장애와 조현병의 감별점을 Marneros 등[@Marneros2012-et]**​**은 다음과 같이 정리하였다.

1.  망상 장애와 편집형 조현병의 유일한 공통점은 망상 뿐이다.
2.  편집형 조현병은 망상 이외에도 기타 정신병적 증상을 보이지만, 망상 장애는 그렇지 않다.
3.  망상 장애는 음성 증상이 나타나지 않는다.
4.  편집형 조현병의 발병 연령은 망상 장애보다 이르다.
5.  일차 친족에서의 정신병은 편집형 조현병에서 더 흔하다.
6.  망상 장애 환자들 중 극소수만이 나중에 편집형 조현병으로 진단이 바뀐다.
7.  사회적 기능은 망상 장애 환자들이 전반적으로 더 낫다.

### 5-2-4. 조현정동 장애와 기분 장애

임상에서 조현병 진단이 분명한 것 같은데 두드러진 조증/우울증 증세를 동반하거나, 이전 삽화에서는 조현병이었는데 다음 삽화에서는 기분 삽화로 이행하는 경우를 드물지 않게 보게 된다. "조현정동 장애(schizoaffective disorder)"라는 명칭은 1933년 <s>Kasanin</s>이 처음 사용하였다. 그는 크레펠린의 구분이 잘 맞아 떨어지지 않는 환자들을 보게 되었고, 정신병적 증상과 기분 증상의 혼재에 초점을 맞추어 이렇게 이름지었다. 조현정동 장애는 DSM-I과 II에서는 조현병의 한 아형으로 취급되다가, DSM-III로 넘어오면서 독립적인 질병으로 격상한다. DSM-III는 이 질환이 다양한 의미로 사용되어 왔음을 지적하면서, 명칭만 등재했을 뿐 명확한 진단기준은 내놓지 못했다.

<aside>

**Jacob Kasanin (1897\~1946)**: 러시아 태생의 미국 정신과 의사.

</aside>

조작적 진단기준을 마련하기 시작한 것은 Spitzer의 연구진단기준(RDC) 이었다 ([1장 2-2-2절 참조](article-01-02.html\#dsm-iii). 두 계통의 증상이 병존하는 것에 더하여 기분 증상이 없는 상태에서도 1주 이상 정신병적 증상이 지속될 것을 기준에 추가하였다. DSM에서는 DSM-IIIR에 와서야 조현정동 장애의 진단기준을 명시되었는데, 두 계통의 증상이 한 삽화에 병존해야 하고, 기분 증상이 없는 상태에서 2주 이상 정신병적 증상이 지속되어야 하며, 전체적 경과에서 차지하는 기분 삽화의 비율이 정신병적 삽화보다 높아야 한다. RDC의 체계를 답습한 흔적이 보인다.

조현정동 장애는 조현 스펙트럼 장애중에서 가장 문제점이 많은 진단이다. DSM-IIIR의 잣대를 엄격하게 적용하면 그 유병률은 0.3% 정도에 지나지 않는다.[@Heckers2012-dn] 또한 장기간에 걸친 임상 자료가 있어야 진단이 가능하기 때문에, 진단의 안정성도 매우 떨어진다. 실제 임상에서는 한 환자가 재입원할 때마다 조현병, 양극성 장애, 조현정동 장애로 번갈아 진단되는 일이 비일비재하다. 이 환자들을 단순히 정신병적 기분 장애 환자로 분류하면 그만이라는 견해가 쏟아졌다.[@Lake2007-mh][@Marneros2007-xf] 더군다나 다중 진단이 일반화된 현재, 조현병과 기분 장애를 동시에 진단하지 말라는 법도 없다.

질병분류학적으로 이렇게 애매한 위치에 있고 비판도 수도 없이 쏟아지는 질병이지만, DSM-IIIR에서 한번 정해놓은 진단기준은 DSM-5에 이르기까지 전혀 바뀌고 있지 않다. 조현병과 감별하기 위해선 평생에 걸친 경과 중에서, 우울증이나 조증 증상이 없는 상태에서 망상/환각이 2주 이상 지속되어야 한다. 한편 기분 장애와 감별하기 위해선 역시 평생에 걸쳐 기분 장애 증상이 대부분의 시간 동안 나타나야 한다. 결국 정확한 감별을 위해서 한 환자를 평생 동안 추적 조사해야한다는 뜻인지라, 현실성은 없어 보인다.[@Parker2019-is]

####

### 5-2-5. 단기 정신병적 장애와 조현양상 장애

이 둘은 독립된 진단명이라기보다는, 아직 경과관찰이 충분하지 않아 조현병의 진단을 내리기 어려울 때 잠정적으로 사용된다. 초발 환자가 처음 발병한지 아직 6개월이 되지 않았을 때는 이러한 진단을 붙일 수 밖에 없다.

그러나 개념적으로 조현병과는 조금 다른 양호한 예후를 보이는 상태를 의미하기도 한다. 예로부터 심리적 충격에 반응하여 극적인 정신병적 증상을 보였다가 비교적 깨끗하게 회복하는 경우에 대한 많은 사례보고가 있어왔다. 이를 독일에서는 "cycloid disorders", 프랑스에서는 "*bouffée délirante*"이라고 하였으며, 스칸디나비아에서는 "reactive and psychogenic psychoses"이라고 불러왔다.[@Marneros2005-xy]

Cycloid psychosis는 Kleist와 Leonhard의 WKL 분류체계에서 중요하게 다루어진다. ([1장 1-10절 참조](article-01-01.html#wernicke-kleist-leonhard)) Leonhard는 이 진단에 해당하는 환자들은 갑자기 상황에 걸맞지 않은 불안/행복감을 보이거나, 생생한 환각/망상으로 혼란에 빠지거나, 강직증에 버금가는 운동장애를 보인다고 하였다.[@Yadav2010-us] 발병 당시에는 증상이 매우 심해보이지만, 조속히 회복되며 후유증도 거의 남지 않는다. DSM은 cycloid psychosis 개념을 수용하지 않았지만, ICD-10은 acute polymorphic psychotic disorder (APPD)라는 이름으로 진단체계에 삽입하였다.[@Van_de_Kerkhof2016-lw]

*Bouffée délirante* 역시 극적인 망상, 환각, 혼란, 불안 및 기분 증상을 동시에 보인다. 시간 단위로 증상이 바뀌기도 하며, 비교적 빨리 후유증을 남기지 않고 회복한다. 반응성 정신병(reactive psychosis)이라는 개념은 감당하기 힘든 외적 스트레스에 반응하여 급격한 정신병적 증상을 보인다는 의미인데, DSM-III와 IIIR에서는 단기 반응성 정신병(brief reactive psychosis)으로 편입되었다. 이는 뚜렷한 스트레스 요인이 있고, 지속기간이 1달 이내여야 한다는 단서가 붙어있다.

DSM-IV부터는 반응성이라는 표현이 삭제되고, 단기 정신병적 장애(brief psychotic disorder)로 명칭이 바뀌었다. 원인이 될만한 스트레스 요인이 있건 없건 지속기간이 하루 이상 1달 미만이면 이렇게 진단한다. 다만 스트레스 요인이 있을 때는 명시자를 통해 기입하도록 되어있다. 따라서 조현병과의 감별진단은 역시 기간에 따라 이루어진다.

조현양상 장애는 기간이 1달 이상 6개월 미만일 뿐, 진단기준은 급성 정신병적 장애와 다르지 않다. 조현병과의 차이점은 기능 저하가 없어도 진단을 내릴 수 있다는 점이다. <s>Langfeldt</s>가 조현병을 전형적 조현병과 조현양상 장애로 나눈 것은 전자와는 달리 후자는 비교적 예후가 좋다는 것을 강조하기 위해서였다.[@Bergem1990-oz] 그러나 예후가 좋은 것은 단기 정신병적 장애일 뿐이요, 한달 이상 지속되는 경우에는 예후가 그다지 좋지 않다.[@Coryell1986-pf] 게다가 예후가 좋게 보였던 고전적 증례들은 실상 기분 장애의 증례였던 것으로 추정되었다.[@Bergem1990-oz][@Guldberg1991-qj][@Benazzi2003-ek] 조현양상 장애에 대한 연구를 살펴보면 대부분 "좋은 예후를 갖는 조현병 유사 질환" 혹은 "조현병 유사 질환으로 잘못 진단되는 기분 장애" 정도로 이해되고 있다. 따라서 조현양상 장애와 조현병을 감별하는 것보다는, 조현양상 장애와 기분 장애를 감별하고, 그 나머지는 조현병의 전단계 정도로 받아들이면 될 것이다.

<aside>

**Gabriel Langfeldt (1895\~1983)**: 노르웨이의 정신과 의사로 오슬로 대학에 재직하였다. 조현양 장애(schizophreniform disorder)에 대한 업적을 남겼다. 노벨상을 받은 노르웨이 작가 Knut Hamsun의 나찌 부역죄에 대해 정신감정을 한 것으로 유명하다.

</aside>

## 5-3. 긴장증

긴장증(catatonia)은 정신의학의 긴 역사 속에서, 주로 조현병의 한 아형으로서 진단되어 왔다. 하지만, 긴장증은 조현병만이 아니라 기분장애나 기질성 정신장애에서도 발견되는 것이 명확해졌다. 게다가 긴장증은 원래 질환에 관계없이 특정한 치료법이 효과적이기 때문에, 긴장병을 조현병의 한 아형이 아니라, 독립된 증후군으로서 진단하고 치료하는 것이 장려되게 되었다. DSM-5에서는 아형으로서의 긴장형 조현병을 삭제하고, 명시자의 하나로 긴장증을 사용한다. 이는 ICD-11에서도 마찬가지이다.

### 5-3-1. 개념의 역사적 변천

긴장증의 개념은 Kahlbaum으로 거슬러 올라간다.([1장 1-4절 참조](article-01-01.html#before-kraepelin)) 그는 Gorlitz의 Remer 요양소에서 평생 근무하면서 환자들을 장기간에 걸쳐 추적 조사할 수 있었다. 환자의 장기적 경과와 예후를 토대로 질병을 분류할 수 있다는 그의 생각은 크레펠린에게 지대한 영향을 미쳤다. Kahlbaum이 활약했던 19세기 후반에는 수용소 환자의 상당부분이 신경매독 환자였다. 이들은 정신증상과 함께 운동장애, 진전, 경련발작 등 신경증상을 보였다. Kahlbaum은 조금은 독특한 운동증상을 보이는 환자들을 구분해내고, 이들이 신경매독보다는 양호한 경과를 밟는다는 것을 관찰하였다. 이들은 주기적으로 이상 행동을 보이나, 어느새 정상적으로 돌아오기도 하였다. 그러나 Kahlbaum은 이들이 기분 증상에서 시작하여 주기적으로 특징적인 운동 증상을 보이다가 종국에는 인격의 황폐화에 이르게 된다고 보고, 이를 독립적인 질환으로 여겨 긴장증(catatonia)이라 이름붙였다. 1874년 Kahnbaum이 발간한 소책자 "Die Katatonie"에는 26명의 증례가 수록되었는데, 이들은 기분 장애, 조발성 치매, 신경매독, 결핵, 간질 등 다양한 질환을 앓고 있었다.[@Fink2011-oi]

크레펠린은 결국 인격의 황폐화에 이르게 되는 이들 환자들이 자신이 구상한 조발성 치매 개념에 부합한다고 여기고, 긴장증을 조발성 치매의 한 아형으로 삼는다. 즉 당시에도 이미 긴장증은 두가지 서로 다른 의미로 사용되고 있음을 알 수 있다. 첫째는 강직증, 함구증, 상동 행동 혹은 과도한 흥분 등을 보이는 독특한 증상 집합체이고, 둘째는, 일정한 경과를 밟다가 인격의 황폐화로 향하는 질병 과정이었다. 크레펠린이 조발성 치매에 부속시킨 것은 후자의 개념이다.

그러나 크레펠린 스스로도 이 증상군은 조발성 치매가 아닌 다른 질환에서도 발견할 수 있음을 언급하였다. 따라서 그는 긴장증의 존재만으로는 조발성 치매 진단을 내리지 말것을 권고하였다.[@Carroll2001-ix] 크레펠린과 블로일러의 영향으로 긴장증이 조현병의 한 아형으로 자리잡았지만, 19세기 의사들은 오히려 긴장증 혹은 혼미(stupor)가 멜랑콜릭 아형의 우울증 혹은 조울정신병에서 흔히 나타난다고 보았다. 그래서 Baillarger([1장 1-5절 참조](article-01-01.html#kraepelin))는 이러한 상태(*stupidité*)를 멜랑콜리의 한 아형으로 보아 *"melancholie avec stupeur "*라고 이름붙였다. Kahlbaum 역시 긴장증이 멜랑콜리에서 시작하는 경우가 많다고 보았으나, 그는 이후에 조증이 뒤따르는 경우가 많다는 것을 지적하였다.[@Starkstein1995-wg]

이들이 관찰한 긴장증은 주로 움직임이 없어지고 고정된 자세를 유지하는 형태가 많아 긴장형 혼미(catatonic stupor)라고 불리우곤 했다. 그런데, Kleist와 Leonhard는 반대로 심하게 흥분하고 움직임을 멈추지 못하다가 탈진하게 되는 과활동성 긴장증에 주목하였다. 이를 <s>Stauder</s>는 악성 긴장증(lethal catatonia)이라고 불렀다.[@Castillo1989-li][@Sienaert2014-ce] 내인성 정신증의 WKL 분류체계에서는 긴장증이 여러군데 출현하는데, 우선 순환 정신증의 한 종류인 1) Hyperkinetic-Akinetic Motility Psychosis로서, 비체계적 조현병의 아형인 2) 주기적 긴장증(periodic catatonia)으로서, 그리고 체계적 조현병의 아형인 3) 긴장형 조현병으로 분류에 포함되었다. Leonhard는 긴장증이 조울정신병의 일환으로 혹은 조현병의 일환으로 나타나는 경우를 모두 염두에 두었다. 긴장증의 예후에 대한 연구도 이런 이중성 때문에 모순되는 결과가 얻어지곤 하였다.

<aside>

**K.H. Stauder (1905-1969)**: 독일의 정신과 의사이자 기자겸 작가.

</aside>

20세기 초엽에 진행된 <s>Hoch</s>의 연구에서는 25명의 긴장증 환자에 대한 예후가 기록되었는데, 이중 19명이 조울증 환자였고, 조현병에 의한 것으로 간주된 환자는 6명 뿐이었다. 전자의 환자는 대체로 좋은 예후를 보였고, Hoch는 이들을 "양성 혼미(benign stupor)"라 불렀다.[@Hoch1921-pq] Joyston-Bechal**​**[@Joyston-Bechal1966-vw]**​**은 모즐리와 베들렘 병원에 입원했던 긴장증 환자 100명을 골라 경과를 추적하였는데, 이중 25%가 우울증, 20%는 기질성 뇌질환 환자였으며, 30% 정도만이 조현병이었다고 하였다. 이중 약 20%가 결국 사망하였으며, 기질성 뇌질환이었던 경우 더 치명률이 높았다.

<aside>

**August A. Hoch (1868\~1919)**: 스위스 태생의 미국 정신과 의사. 뉴욕 시의 시립 정신병원 소장을 역임하였다.블로일러의 정신분열병 개념을 최초로 미국 학회에 소개하였다.)

</aside>

미국 아이오와 주립 병원에 입원한 환자를 대상으로 한 두 개의 연구에서는, 주로 긴장증을 보인 조현병 환자에 대한 경과 및 예후가 조사되었다.[@Morrison1974-fy][@Winokur1974-gu] 두 연구에서도 양극성 장애에서 나타난 과활동성 긴장증은 경과가 짧고 회복 비율도 높았으나, 그렇지 못한 주로 조현병에서 나타나는 혼미형 긴장증은 예후가 불량한 것으로 나타났다. 특히 <s>아이오와 500 연구</s>에서는, 긴장증은 질병 경과 중 일시적으로 나타나지만, 이들이 결국 파과형 조현병으로 전환되어 인격의 황폐화에 이르게 된다는 것이 관찰되었다.[@Pfohl1982-yu]

<aside>

**아이오와 500 연구 (Iowa 500 Research Project)**: 1975년 아이오와 대학 정신과를 중심으로 1934년에서 44년 사이에 입원한 조현병과 기분 장애 환자 525명의 이후 30\~40 년 간의 삶을 추적 조사하는 후향적 연구이다. 이에 더하여 환자 가족 2,055명, 대조군 160명 까지 조사되었다.[@Tsuang1975-gv]

</aside>

### 5-3-2. DSM에서의 긴장증

DSM-III에 처음 등장한 긴장증은 조현병의 한 아형으로 등재되었다. 따라서 그 치료 역시 통상적인 항정신병 약물이 권장되었다. 1994년 발표된 DSM-IV에서는 처음으로 "의학적 질환에 2차적인 긴장증" 항목이 추가되었다. 이후 DSM-5가 나올 때까지 20년 가까운 동안, 학자들은 1) Kahlbaum이 원래 기술했던 조현병의 아형으로서의 긴장증, 2) 조증에서 보여지는 과활동성 긴장증, 3) 항정신병 약물 부작용인 항정신병 약물 악성증후군(neuroleptic malignant syndrome, NMS), 4) 기타 의학적 질환에 의한 긴장증을 구분하고자 하였다. 게다가 긴장증은 항정신병 약물이 아니라 벤조디아제핀이나 전기경련치료가 훨씬 더 효과적임이 확인되면서, 더 이상 조현병의 아형이 아니라 독자적인 질환으로 인정해줄 것을 요구하였다. 조현병의 한 아형으로서 잔류를 원하는 학자들도 많았기 때문에 토론은 결론을 내지 못하고 질질 끌었다.[@Heckers2010-lb]

DSM-5는 긴장증 뿐 아니라 조현병의 아형 자체를 삭제함으로써, 긴장증을 둘러싼 지리한 토론도 막을 내렸다. 긴장증은 명시자로서 조현병 뿐 아니라 다양한 질환에 추가 정보로 기입할 수 있게 되었다.[@Fink2011-oi]

### 5-3-3. 감별진단

긴장증을 확진할 수 있는 뚜렷한 검사소견은 없다. 다만 <s>특징적인 운동 증상</s>으로부터 미루어 짐작할 뿐이다. 과거에는 벤조디아제핀을 정맥주사한 후 50%이상 운동 증상이 감소되면 긴장증을 확진하곤 했다.[@Fink2011-oi] 이 방법은 진단 뿐 아니라 치료법으로서 지금도 응급실에서 많이 이용하고 있다.

<aside>

DSM-5는 긴장증의 운동증상으로 다음을 열거하고 있다. 혼미(stupor), catalepsy, 납굴증(waxy flexibility), 함구증(mutism), 거부증(negativism), 자세 유지(posturing), 매너리즘(mannerism), 상동행동(stereotypy), 극심한 흥분(agitation), 찡그림(grimacing), 반향 언어(echolalia), 반향 동작(echopraxia). 이중 2개 이상이 있으면 긴장증으로 진단한다.

</aside>

긴장증은 조현병의 명시자 중 하나이기 떄문에, 조현병과 긴장증을 감별한 필요는 없다. 오히려 문제는, 약물 부작용이나 다른 의학적 질환과 감별하는 것이다. 만약 약물과 관계된다고 여겨지면 약물에 의한 급성 근긴장증이나 지연 운동 장애(tardive dyskinesia, TD) 혹은 악성 증후군(NMS)를 염두에 두어야 한다. 긴장증을 유발할 수 있는 의학적 질환으로는 뇌종양, 뇌염, 칼슘혈증, 간성 뇌증, 호모시스틴 뇨증, 당뇨성 케토산증 등이 있으며, 드물지만 신경학적 질환인 무동성 함구증, Locked-in syndrome, Stiff person syndrome도 유사한 증상을 일으킬 수 있다.

## 5-4. 기질성 정신병과의 감별

### 5-4-1. 기질성 원인에 의한 정신 증상

조현병 역시 생물학적 원인에 의한 뇌 기능 장애라는 점에서 기질성 뇌질환에 속한다. 그러나 통상 의학에서 기질성 정신병(organic psychosis)이라 하면, 뚜렷한 중추신경계의 병변이 생긴 후에 망상, 환각 등 정신병적 증상이 발생한 경우만을 의미한다. 약물에 의한 뇌 기능 이상도 기질성 원인 중 하나이지만, 보통은 기질성 정신병에 포함시키지 않는다. DSM-5는 이를 "다른 의학적 상태에 의한 정신병적 장애(Psychotic disorder due to another medical condition)"로 표현하며, 조현 스펙트럼 장애 항목에 집어넣고 있다. 반면, ICD-11은 "조현병과 기타 일차적 정신병적 장애(Schizophrenia or other primary psychotic disorders)"와 완전히 분리하여, "다른 곳에서 분류된 질환 혹은 장애와 연관된 이차적 정신 행동 증후군(Secondary mental or behavioral syndromes associated with disorders or diseases classified elsewhere)" 항목에 넣고 있다.

기질성 정신병은 뇌졸중, 뇌종양, 외상성 뇌손상, 자가면역 질환, 대사 장애, 감염성 질환 등 다양한 조건에서 발생할 수 있다.[@David2005-gq][@Pego-Reigosa2008-ra][@Keshavan2013-fl] 따라서 뇌 기능에 문제를 일으킬 수 있는 질병이 존재한다면 기질성 정신병을 고려해야 한다. 그러나 단순히 선행질병이 있다 해서 모두 다 기질성 정신병이 확실한 것은 아니다. 만약 유방암 환자가 망상, 환각을 보이는 증례가 있다고 할 때, 이론적으로는 정신증상이 <s>신생물딸림 증후군</s>으로 인한 악성 종양의 후유증일 수 있다.[@Kayser2010-wu] 그러나 대다수의 의사는 일차적 정신병으로 진단할 것이다.

<aside>

**신생물딸림 증후군 (paraneoplastic syndrome)**: 악성 종양을 갖고 있는 환자에서 종양 자체의 침윤이나 전이, 영양실조, 감염, 항암치료의 부작용 등과는 관계없이 나타나는 다양한 증상들을 통칭한다. 암에 대한 면역반응이나 암세포에서 비정상적으로 분비하는 호르몬, 사이토카인 등과 같은 체액성 물질 등이 원인으로 여겨지고 있다.

</aside>

따라서 동반 질환이 있다고 무조건 기질성 정신병을 의심하는 것이 아니라, 다음 요건을 갖추었는지 확인해보아야 한다. 첫째, 당연하겠지만 의학적 질환이 선행되어야 한다. 단 정신증상으로 인해 의학적 질환이 우연히 발견되는 경우는 예외가 되겠다. 둘째, 일차적 정신증의 전형적 증상이나 경과와 맞지 않아야 한다. 고령에 발병한다던지, 의식저하가 있다던지, 환청보다 환시/환촉이 심하다던지 하는 것들이다. 셋째, 특징적인 증상패턴을 보이는 경우이다. 질병실인증(anosognosia)를 동반한 다양한 실인증(agnosia) 혹은 Capgras 증후군과 같은 오인증, 환후(olfactory hallucination)같은 드문 환각 등이 있으면 기질성 원인을 의심해보아야 한다.네째, 원인 질환의 악화, 호전에 따라 정신증상도 변화할 때, 그리고 마지막으로 일차적 정신증으로 설명하기 곤란할 때 기질성 정신병을 고려할 수 있다. 이런 요건이 해당된다면 기질성 원인에 대한 모든 가능성을 열어놓고 뇌영상학 검사를 포함한 기본 검사를 행한 후, 관련 전문의의 도움을 청하는 것이 바람직하다.[@Sachdev2010-gu]

::: {#tab:organic-psychosis .table}
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Category                    | Examples                                                                                              |
+=============================+=======================================================================================================+
| Trauma                      | Traumatic brain injury                                                                                |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Autoimmune disorders        | Systemic Lupus Erythematosus, NMDA receptor encephalitis                                              |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Congenital disorders        | Velocardiofacial syndrome, agenesis of corpus callosum                                                |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Iatrogenic disorders        | Antimalaria drug, steroid, isoniazid                                                                  |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Cerebrovascular disorders   | Stroke, cerebral or meningeal hemorrhage                                                              |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Space-occupying lesion      | Cerebral tumors                                                                                       |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Metabolic disorders         | Pheochromocytoma, metachromatic leukodystrophy, Wilson's disease                                      |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Dietary disorders           | Pellagra, B12 deficiency, vitamin D deficiency                                                        |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Sepsis/infectious disorders | Neurosyphilis, toxoplasmosis, HIV infection                                                           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Neurodegenerative disorders | Lewy body dementia, Parkinson's disease, Huntington's disease, multiple sclerosis, Freireich's ataxia |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Seizure disorders           | Partial complex seizure, temporal lobe epilepsy                                                       |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Endocrine disorders         | Hyperthyroidism, hypothyroidism, hyperparathyroidism                                                  |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+

::: {.figcaption}
Table 1. Possible causes of secondary psychoses.\
Adapted from [@Keshavan2013-fl]
:::
:::

### 5-4-2. 뇌졸중, 뇌종양

뇌졸중이나 뇌종양 후에 망상, 환각이 생기는 경우는 흔하진 않지만 종종 접하게 된다. 특이하게도 우측 반구에 손상이 있을 때 망상이 생길 위험이 더 크다. 기존에 피질하 위축 등 문제가 있었던 경우에 더 흔하다.[@Joyce2018-pt] 전형적인 조현병 증세보다는 망상이나 환각에 국한되는 경우가 대부분이다. 유병률은 망상이 4.7%, 환각이 5.1% 정도이다. 남성에게 좀더 많으며, 뇌졸중을 겪은 후 뒤늦게 나타나는 경우가 많다.[@Stangeland2018-ii]

뇌종양은 워낙 빈도가 적기 때문에 임상에서 잘 찾아보기 어렵지만, 정신병적 증상을 일으키는 중요한 원인 중 하나이다. 양성이냐 악성이냐 보다는 위치가 중요하며, 측두엽 특히 변연계에 종양이 생긴 경우 정신병적 증상이 나타나는 빈도가 20%에 달한다고 한다.[@Filley1995-vj] 뇌하수체 종양도 흔히 증상을 일으키는 위치 중 하나이다.[@Madhusoodanan2010-no]

### 5-4-3. 파킨슨 병

파킨슨 병은 흔히 정신병적 증상을 일으키는 원인이 된다. 질병 초반부터 가벼운 착시, 생생한 꿈, 렘수면 행동 장애 등이 나타날 수 있으나, 질병이 진행되면 생생한 환각과 정신병적 증상이 일어난다. 환각 중에는 환시가 가장 흔하며, 처음에는 병식을 앓지 않으나 후에는 치매환자처럼 환각과 현실을 혼동한다. 약물 치료를 시작하기 전에도 정신병적 증상이 나타나지만, L-DOPA를 비롯한 대부분의 항파킨슨 약제가 정신병적 증상을 악화시킬 수 있다.[@Thanvi2005-af]

정신과 의사는 환시를 중심으로 한 정신증상과 진전, 가벼운 운동장애 등을 고려하여 파킨슨 병을 의심해보지만, 신경과 의사는 뇌 양전자 단층 촬영(PET)을 통해 도파민 운반체 밀도를 확인한 연후에야 확진을 내리기 때문에, 진단이 제대로 내려지지 않은 채 시간만 끄는 경우가 있다. 게다가 파킨슨 병(Parkinson disease)이 아니더라도, <s>파킨슨 증후군</s>은 상당히 많은 의학적 상태를 포괄하기 때문에 정신과 의사가 이를 확진하기란 쉬운 일이 아니다.

<aside>

**파킨슨 증후군 (Parkinsonian syndrome) 혹은 파킨스니즘 (Parkinsonism)**: 진전, 서동증, 근경직, 자세 불안정성의 4가지 증상이 함께 나타나는 증후군을 말한다. 이러한 증상군이 나타나는 원인으로는 파킨슨 병을 비롯하여 약물부작용, 독성물질 중독, 외상, 뇌혈관질환 등 다양하다.

**파킨슨 병 (Parkinson disease)**: 뇌의 기저핵 특히 흑질체(substantia nigra)가 파괴되면서 파킨슨 증후군을 나타내는 질환

**파킨슨 플러스 증후군 (Parkinson-plus syndrome) 혹은 비정형 파킨슨 증후군(atypical parkinsonism)**: 파킨슨 증후군에 몇 가지 부가적 증상을 동반하는 일군의 신경퇴행 질환들. 다계통 위축증(multiple system atrophy), 진행성 핵상마비(progressive supranuclear palsy), 피질 기저퇴화(corticobasal degeneration), 루이소체 치매(Lewy body dementia) 등이 포함된다.

</aside>

파킨슨 병 환자는 항정신병 약물을 사용했을 때, 운동증상이 심각하게 악화될 위험이 크다. 퀘티아핀을 제외한 비정형 항정신병 약물 역시 마찬가지이다. 도파민 회로에 영향을 미치지 않는 pimavanserin만이 FDA로부터 사용허가를 획득한 유일한 약제이다.[@Marcinkowska2020-pj]

### 5-4-4. 치매

조발성 치매라는 질병명 자체가 조현병 환자와 치매의 유사성을 알려주듯이, 조현병과 치매를 감별해야할 경우가 생길 수 있다. 물론 발병연령이 다르기 때문에 임상에서 혼동할 여지는 적겠지만, 기존의 조현병 환자가 인지기능 저하를 보일 때라던지, 과거의 조현병이 진단되지 않은 채로 치매 증상때문에 처음 병원을 방문하게 되었을 때 까다로운 상황이 일어날 수 있다. 조현병 환자가 과연 치매로 진행될 위험이 높은 지는 논란의 여지가 있다. 조현병 환자는 유병기간이 오래될 수록 인지 기능이 떨어지기 때문에, 간이정신상태검사(Mini-Mental Status Examination, MMSE)의 점수만을 고려하면 치매로 진단될 확률이 높다. 그러나 인지기능 저하가 바로 치매를 의미하는 것은 아니기 때문에, 두 질환 사이에 연관성이 없다는 연구도 적지 않다.[@Jellinger1999-sa] 그래도 최근에 발표된 메타 분석에서는 조현병 환자가 치매에 걸릴 상대 위험도가 2.3으로 유의하게 높았다.[@Cai2018-pz] 따라서 조현병 환자가 정신증상의 악화와 함께 인지기능 저하를 보일 때, 조현병이 악화된 것인지 치매가 새로 발생한 것인지를 구분하기란 매우 어렵다.

한편 고령의 환자가 처음 정신증상을 보여 병원을 찾았을 때도 감별진단이 어렵기는 매한가지이다. 조현병이 40세 이후에 발생하는 것이 드물긴 하지만 전혀 없진 않기 때문에, 40\~60세 발병인 경우를 late-onset (LOS),, 60세 이후 발병을 very-late-onset (VLOS)로 구분하여 기술하기도 한다.[@Howard2000-hw] 65세가 넘어서 조현병이 처음 발병하는 비율은 인구 100,000명당 7.5명 정도라는 집계도 나와있다.[@Stafford2018-vv]

치매에 동반되는 망상은 대부분 누군가 물건을 훔쳐간다는 망상이 많으며, 그 밖에 의심이 많아지거나 부정망상이 동반되기도 한다.[@Burns1990-yw] 사람을 못 알아보는 경우도 많은데, 특징적으로 <s>Capgras, Fregoli 증후군</s>이 나타난다. 환각이 나타나는 경우, 환청보다는 환시가 심하며, 환청이 있다 하더라도 일급 증상은 드물다. 치매에 동반되는 정신병적 증상은 <s>치매의 행동심리증상</s>의 일부를 이루며, 인지기능 저하보다도 훨씬 더 주변인에게 부담을 준다.

<aside>

**Capgras, Fregoli 증후군**: 둘 다 사람에 대해 오인(misidentification)하는 망상이다. 전자는 친숙한 사람이 외모를 똑같이 빼닮은 사람으로 바꿔치기 되었다고 믿는 망상이다. Fregoli 증후군은 어떤 한 사람이 여러 사람으로 모습을 그때그때 바꾸어 나타난다고 믿는 망상이다.

**치매의 행동심리증상 (Behavioral and Psychological Symptoms of Dementia: BPSD)**: 치매 환자가 보이는 인지기능 저하 이외의 모든 정신증상. 여기에는 정신병적 증상을 포함하여, 불안, 우울, 안절부절함, 자극과민, 성적 방종과 같은 탈억제 현상 등이 포함된다. )

</aside>

생생한 환시은 <s>루이소체 치매</s>의 특징적인 증상이기도 하다. 한 연구에 따르면 이 질병에서 망상과 환시의 유병률은 각각 57%, 76%에 육박했으며, 이는 알츠하이머 치매의 경우보다 훨씬 높을 뿐더러, 파킨슨 병에서의 유병률 29%, 54% 보다도 유의하게 높았다.[@Aarsland2001-jn] 이 질병은 특별히 감별진단이 중요한데, 망상과 환각을 조절하려는 목적으로 항정신병 약물을 사용했을 때 약 절반가량에서 심각한 추체외로 증상이 나타나며 심하면 목숨을 잃기 때문이다.

<aside>

**루이소체 치매 (Lewy body dementia)**: 알츠하이머 병에 이어 두번째로 빈번한 치매이며, 루이소체(Lewy body)라고 불리는 침착이 신경세포에서 광범위하게 발견된다. 환자들은 인지기능 저하와 함께 파킨슨 병과 같은 운동 증상, 생생한 환각, 자율신경계 기능 혼란, 수면 장애 등을 보인다.

</aside>

### 5-4-5. 섬망

섬망상태에서도 역시 망상과 환각이 매우 흔하다. 섬망 환자는 이외에도 사고 및 언어 장애, 이자극성 및 공격성을 보이기 때문에 만성 치매 환자와는 또 다른 임상양상을 보이며, 급성 정신병과 감별해야 할 때가 있다.[@Meagher2007-qz] 이 상태는 환자의 안전을 해치기 때문에 정신과적 응급상태에 해당한다. 섬망은 원인이 된 선행질환의 존재, 의식수준의 변화, 뚜렷한 일중 변화 등을 근거로 삼아 조현병과 감별한다.

## 5-5. 약물 남용에 의한 정신병

### 5-5-1. 각성물질

남용 물질에 의한 정신질환은 과다사용으로 인한 급성 정신병과 오랜 사용에 의한 만성 정신병으로 나눌 수 있다. 조현병과 가장 흡사한 증상을 일으키는 것은 암페타민과 코카인 같은 각성물질이다. 특히 암페타민 정신병은 조현병의 동물모델일 정도로 조현병의 양성증상과 양상이 흡사하다. 암페타민에 의한 급성 정신병의 경우 극적인 피해망상과 환각이 주를 이루며, 환각은 환시 및 환촉이 흔하다. 피해 망상은 주로 누군가가 자신을 미행하거나 해치려 한다는 내용이 많다. 이에 비해 조현병에 특징적인 형식적 사고장애나 언어 장애는 흔하지 않다.[@Wearne2018-rh] 급성 정신병은 조현병과 감별해야 하는데, 왜냐하면 체내에서 암페타민 성분이 빠져나가면서 저절로 증상이 가라앉기 때문이다. 응급 처치가 필요한 경우라도 안정된 환경을 제공하고 벤조디아제핀을 투여함으로써 조절할 수 있다.

감별이 어려운 것은 만성 사용자이다. 이들은 한동안 약물을 사용하지 않더라도 지속적으로 유지되는 피해 망상과 환각을 보인다. 조작적 정의로는 약물을 한달 이상 사용하지 않았는데도 정신병적 증상이 지속된다면 암페타민 유발 정신병으로 진단한다. 호주에서 조사한 바에 따르면 만성 메스암페타민(소위 필로폰) 사용자의 13%는 조현병 진단에 부합하며, 정신병적 증상을 보인 대상자의 비율은 23%에 달하였다. 후자의 비율은 메스암페타민 의존 환자인 경우 76%까지 치솟았다.[@McKetin2006-po]

만성 암페타민 정신병의 경우 인지/음성 증상까지 동반하기 때문에, 조현병과 구분하는 것이 거의 불가능하다. 또한 단순히 암페타민을 끊는다고 정신병이 호전되지도 않기 때문에 조현병에 준하는 치료가 필요할 수 있다.[@Fluyau2019-bz]

코카인의 경우 암페타민보다는 덜 하지만 일시적으로 정신병적 증상을 보일 수 있다. 피해망상, 관계망상과 함께, 특징적을 벌레가 피부 표면 혹은 아래를 기어간다는 환촉을 호소하는 "코카인 버그(cocaine bug)" 현상을 보인다. 코카인은 암페타민보다 체내 반감기가 짧기 때문에 지속적인 정신병을 일으키는 예는 드물다. 또한 일시적으로 주변에 관심이 없어지는 음성 증상을 보이기도 하지만, 지속되는 인지/음성 증상을 일으키는 비율도 낮다.

### 5-5-2. 대마초

DSM-5는 대마초에 의한 정신병을 대마초 사용 장애 외에도, 급성 중독, 금단, 기타 장애 등으로 비중있게 다루고 있다.대마초는 급성 혹은 만성으로 정신병적 증상을 일으킬 뿐 아니라, 어떤 일에 대해서도 동기를 잃게 되는 무의욕 증후군(amotivational syndrome)을 일으키기 때문에 음성 증상과 유사할 수 있다.

급성 대마초 사용으로 인한 정신병적 증상은 보통 대마초를 피운 지 24시간 이내에 나타나며, 평소에 피우던 사람이라면 갑자기 용량을 높이거나 순도가 높은 (<s>THC</s> 함량이 높은) 대마초를 피웠을 때 나타날 수 있다. 급성기에는 피해망상, 과대망상, 환각, 불안 등이 주로 나타나지만, 만성화되면 인지/음성 증상을 일으키므로 조현병과 감별이 어려울 수 있다. 다만 조현병에 비해서는 기분 증상이 자주 나타나며, 대인관계 민감성, 우울, 경조증, 사회 불안을 동반한 불안 등이 두드러진다.

<aside>

**Tetrahydrocannabinol (THC)**: 대마초에 포함되어 있는 주된 화학성분 중 하나.체내의 카나비노이드 수용체(CB1 수용체)에 결합하여 약리효과를 나타낸다.

</aside>

실제 임상에서는 대마초 유발 정신병을 감별하는 것보다는, 대마초를 상습적으로 피운 사람이 이후 조현병에 걸릴 확률이 높다는 것, 그리고 많은 조현병 환자가 대마초를 피운다는 것이 더 문제가 된다. 스웨덴에서 징병 자료를 이용해 27년간에 걸친 자료를 조사한 바에 따르면, 대마초를 피웠던 청년은 이후 조현병에 걸릴 위험이 2.2배 높았다.[@Andreasson1987-tu][@Zammit2002-gz] 더군다나 이 연관은 분명한 용량 의존도를 보였다. 상습적 복용자인 경우에는 오즈비가 3.9에 다다를 정도였다.[@Sienaert2014-ce]

한편 젊은 나이에 대마초 유발 정신병을 일으킨 환자들 중 무려 41.2%가 결국 조현병 진단을 받는다. 이렇게 조현병 위험을 상승시키는 효과는 오히려 암페타민, 코카인보다도 유의하게 높았다.[@Starzer2018-tn][@Murrie2020-jo] 이런 정도이니, 오히려 대마초에 의해 정신병이 유발되는 환자는 애초에 유전적 요인을 갖고 있는 조현병 고위험군이 아닌가 하는 견해도 등장하였으며, 조현병의 전구기에 해당되는 것으로 여겨지기도 하였다.[@Ghose2018-po]

이러한 견해는 조현병 환자 중에 특히 대마초 상습 사용자가 많다는 사실에 의해 뒷받침된다. 대마초 사용 자 중에서 조현병 환자의 유병률은 약 5%가 넘는다.[@Libuy2018-zy] 역으로 조현병을 비롯한 정신병 환자에서 대마초 사용 비율은 현재 사용 비율이 23%, 평생 사용 비율이 42%로 일반인구에 비해 상당히 높은 편이다.[@Green2005-ex] 최근에 시행된 초발 정신병 환자를 대상으로 한 메타 분석에서, 초발 환자들이 대마초를 사용해왔던 비율은 33.7%였으며, 상습적으로 사용한 이후 조현병 발생까지 걸린 시간은 평균 6.3년이었다.

일부 연구자들은 조현병 환자 중 니코틴 중독이 많은 것처럼, 조현병이 발병했거나 혹은 전구기에 있는 환자가 자가 처방(self medication)의 일환으로 대마초를 사용할 가능성에 주목하고 있다.[@Hamilton2019-up] 이러한 형편이기 때문에 대마초 유발 정신병과 조현병을 감별하기 보다는, 이중 진단을 내리는 것이 고려되기도 한다.

## 5-6. 뇌전증

20세기 전반에 메두나(조현병의 약물치료 이해 2장 1-2 절 참조)는 메트라졸을 이용하여 조현병 환자에게 인위적인 경련을 일으켰고, 긍정적인 치료 효과를 얻었다. 뒤이어 개발된 전기경련치료 역시 경련의 치료 효과를 이용한 것이다. 이러한 치료법이 개발될 무렵에는, 조현병과 간질은 한 환자에서 동시에 나타나지 않는다는 견해가 일반적이었고, 이에 근거하여 경련과 정신병이 서로 길항작용(antagonism)을 한다는 이론이 퍼져나갔다.[@Wolf1985-eu]

그러나 이는 경련 환자가 정신병적 증상을 보이지 않는다는 뜻은 아니다. 길항 이론을 뒷받침하는 임상 양상으로, Landolt가 "강요된 정상화(forced normalization)"라고 이름붙였고, Wolf가 "교대 정신병(alternative psychosis)"라고 이름붙인 소견이 있다. 경련성 질환 환자가 경련 발작이 줄고 뇌파가 정상화되면 오히려 정신병을 보이기 시작하는 경향이 있다는 것이다.[@Calle-Lopez2019-wv] 따라서 길항 이론을 따른다 해도, 경련 환자를 조현병을 비롯한 정신병과 감별해야 할 경우는 계속해서 생길 수 밖에 없다.

실제로 간질 발작, 특히 측두엽성 발작인 경우에는 다양한 양성 증상이 동반된다. Clancy 등[@Clancy2014-kg]**​**이 실시한 메타분석에 의하면, 간질 환자에서 정신증상을 보이는 유병률은 5.6%에 달하며, 특히 측두엽 간질인 경우에는 7%에 이른다. 측두엽 간질, 특히 복합 부분 발작(complex partial seizure)인 경우에는 간질 발작 자체가 다양한 인지, 지각, 행동 장애를 보이며, 강직증과도 유사한 자동증을 보이기도 한다. 환각이 흔하며 전형적인 피해, 과대, 종교망상을 보이기도 한다. 단순 부분 발작일 때는 의식 수준이 정상인채 망상, 환각을 보일 수 있다. 이러한 경련 중 정신병(ictal psychosis)은 갑작스레 다발성의 정신 증상이 한꺼번에 나타나는 것, 이전에도 이런 식으로 정신 증상이 나타났다가 단기간에 소실된 과거력이 있는 점, 뇌파의 이상 등으로 감별할 수 있다.[@Sachdev1998-nh]

경련 발작 후 뒤늦게 정신병적 증상이 발현되는 경우를 경련 후(post-ictal) 정신병이라고 한다. 이는 마지막 경련 발생 후 짧게는 12시간 길게는 1주 후에 발생하며 망상, 환각, 긴장증, 혼동, 기분 장애 증상 등 다양한 증상이 나타난다. 증상이 소실되기까지는 평균 70시간 정도가 걸리며, 길게 간다 해도 한달 내에는 사라진다.[@Sachdev1998-nh] 경련성 질환을 오래 앓아올수록 발병 위험이 높으며, 보통 10년 이상 경과된 경우가 많다.[@Logsdail1988-li]

경련 중, 혹은 경련 후 정신병은 경련 발작과 직접적인 관계가 있지만, 발작없이 정신병을 나타내는 경우도 있다. 이를 발작간(inter-ictal) 정신병이라고 한다. 자주 발작을 일으키는 환자에게서 한번은 발작, 한번은 정신병, 이런 식으로 번갈아 나타나기도 하는데, 이 현상은 교대 정신병에 해당한다.[@Wolf1991-on] 이는 반복적으로 나타나며 수일 혹은 수 주가 지나면 저절로 사라진다. 만약 저절로 사라지지 않는다면 급기야 조현병이 발병했을 가능성도 염두에 두어야 한다. 소위 만성 발작간 정신병(chronic interictal psychosis)이란 경련성 질환에서 발작의 출현과 상관없이 조현병과 구분하기 어려운 정신병적 증상을 보이는 것이다. 이러한 상태가 그야말로 조현병 유사 정신병인지, 아니면 조현병이 발병한 것인지는 어디선가 선을 긋기 어려운 불분명한 문제다.

### 5-7. 자폐 스펙트럼 장애

DSM-IV 까지 전반적 발달 장애(pervasive developmental disorders)라고 불리우던 진단범주는 DSM-5에서 자폐 스펙트럼 장애(Autism Spectrum Disorder ,ASD)로 바뀌었다. 지적 장애가 분명하고, 언어기능의 장애가 동반되면 조현병과 혼동될 리가 없겠지만, ASD에는 다양한 기능 수준의 환자가 포함되기 때문에 감별진단이 어려울 수도 있다.

자폐 환자는 사회적 기술과 비언어적 의사소통을 포함한 소통 능력이 떨어지기 때문에 혼자만의 세계에 머물러 있기 쉽다. 그런데 블로일러의 4A에 자폐 성향이 포함되어 있을 정도로, 조현병 환자는 발병 전부터 혼자만의 공상 세계에 머물러 있는 성향이 강하기 때문에 "자폐"라는 동일한 단어가 어떤 의미로 쓰여지는 것인지 구분이 잘 안될 때가 있다. 이에 "자폐 성향"이라는 말은 조현성 혹은 조현형 인격을 의미하는 것으로 사용되기도 한다.[@Cook2020-rw] 또한 조현병 환자 중에 기이한 강박 증상을 동반하는 경우가 있는데, 이는 자폐 환자의 강박 증세나 상동 증세와 구분하기 어렵다.

결과적으로 오래전부터 자폐증과 조기 발병 조현병은 진단 상의 혼란을 가져왔다.[@Woodbury-Smith2010-hm] Heller 증후군으로 불리우는 아동기 붕괴성 장애(childhood disintegrative disorder) 처럼 증상이 굉장히 심한 환자에서부터, Asperger 증후군 처럼 경미한 증상을 보이는 환자에 이르기까지 망상이나 환각이 동반되는 경우는 적지 않으며, 따라서 자폐 스펙트럼의 전 영역에 있어 조현병과 증상면에서 겹치고 있다.[@Trevisan2020-ce] 억지로 감별을 한다면, 자폐 환자들은 능력의 극단적인 불균형, 주위 사람들의 상황을 전혀 고려하지 않는 강한 고집, "상식"의 결여, 독특한 비언어적 의사소통 습관, 반복적인 자해 등이 동반되며, 조현병에서 보이는 의욕 감퇴나 감정 둔마는 상대적으로 드물다.

DSM-5에서는 두 질환을 엄밀하게 구분하기 보다는, 아동기에 자폐 스펙트럼 장애를 진단받았다 하더라도, 현재 현져한 망상, 환각 등 정신병적 증상이 1개월 이상 지속되면 이중 진단을 내리도록 허용하고 있다.

### 2021-02-07 article-01-06.Rmd
Chapter 1. Done

---
title: "6절 조현병의 자연경과"
description: Natural Course and Outcome of Schizophrenia
bibliography: references/01-06.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-01-05.html"><i class="far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

조현병은 오랜 세월에 걸쳐 환자의 삶을 잠식하는 끈질긴 질환이다. 조현병의 개개 사례가 단일한 질병에서 비롯되었다고 부르기 곤란할 정도로 환자에 따라 경과가 다르며, 그 예후도 완전한 회복에서부터 돌이킬 수 없는 인격의 황폐화까지 범위가 매우 넓다. 그 시작은 태생기로 거슬러 올라가며, 사망할 때까지 완치가 가능한지도 불분명하다. 사망률이 높고 기대 수명이 짧은데, 이는 중간에 적지 않은 환자들이 자살로 삶을 마감하기 때문이며, 이에 더하여 중년 이후에는 불규칙한 생활습관과 불성실한 건강관리로 성인병에 시달리기 때문이다. 전반적으로 조현병의 경과는 타 정신질환에 비해 매우 비관적이라고 할 수 있겠으나, 불과 100년전 조현병 환자들의 삶과 죽음을 되짚어 본다면 지난 100년 사이에 기적적인 발전이 있었다고 보아야 한다. 불치의 병으로 낙인찍힌 채 수용소에서 삶을 마감해야 했던 100년 전과는 달리, 이제는 지역 사회에서 직업에 종사하고 독립적 삶을 유지하면서 인간다운 삶을 누릴 수 있게 되었다.

## 6-1. 적응기와 전구기

### 6-1-1. 개념

크레펠린, 블로일러, 슈나이더와 같은 선구자들은 뚜렷한 급성기 증상을 보이거나, 발병 후 수년이 지나 인격의 황폐화에 접어든 환자들을 접하고 치료하면서, 조현병에 대한 이해와 통찰력을 키워왔다. 이후로도 오랜동안, 조현병은 망상과 환각을 일으키는 병 정도로 이해되면서, 행동 문제가 겉으로 드러난 시점부터의 경과를 중심으로 연구가 진행되었다.

1950년대에 접어들어 항정신병 약물이 개발되고 치료 기법이 나날이 발전하면서, 조현병은 치료될 수 있다는 희망이 싹트기 시작하였다. 그러나 그대와 열망과는 달리 약물 치료를 해도 병전 기능을 회복하기는 어려웠고, 그 한계와 부작용이 점점 분명해졌다. 이에 의사와 연구자들은 조기 치료와 예방에 주목하기 시작하였다.

물론 이전 시대 학자들이라고 발병 전의 미묘한 변화를 눈치채지 못한 것은 아니다. 블로일러나 콘라드([1장 4-2-3절 참조](article-01-01.html#delusional-mood)) 등의 학자들은 발병 전 환자들이 보이는 초점없는 생각이라던가, 사회적 위축, 의욕이나 기력 저하 등에 주목하였다. 망상이나 환각과는 거리가 먼 비특이적 증상들이 조현병의 초기 증상이며, 동시에 재발의 징후가 될 수 있다는 생각은 이미 오래전부터 제기되었다. [@Chapman1966-ew][@Herz1980-zn]

1980년대 중후반에는 바야흐로 초발 정신증(first episode psychosis)이라는 개념이 거론되기 시작하였다. 의사들은 초발 삽화와 재발 삽화가 임상 양상이나 치료 반응면에서 현저히 다르다는 것을 체감하기 시작하였고, 첫 삽화 때 공격적이고 충분한 치료를 받아야 한다는 공감대가 형성되었다. 선구적인 연구로서 1987년, "스코틀랜드 초발 삽화 조현병 연구(The Scottish First Episode Schizophrenia Study)"가 시작되었고, 49명의 초발 환자를 5년간 추적 조사하였다. 연구의 주 목적은 이들의 향후 경과를 관찰하는 것이었으며, 추적결과는 매년 논문으로 발표되었다. 자료를 분석해보니 실망스럽게도 5년간 꾸준히 약물을 복용했음에도 불구하고 70%가 재발하였고, 20%만이 안정된 직장을 유지하였다.[@thescot1987]

초발 환자의 이후 경과가 만족스럽지 못하다는 연구 결과가 발표되면서, 1990년대에 접어들자 "정신병의 비치료 기간(Duration of Untreated Psychosis, DUP)"이라는 개념이 등장하였다.[@Loebel1992-ps] 초발 환자를 아무리 열심히 치료해도 성과가 신통치 않다면, 환자를 일찍 발굴하여 최대한 신속히 치료를 시작함으로써 치료 반응이나 예후를 나아지게 한다는 아이디어였다. DUP가 짧을수록 치료 성과가 좋아진다는 보고가 앞다투어 발표되었다. [@Falloon1992-ec][@Birchwood1992-vn] 발병한 환자를 최대한 빨리 찾아내기 위해선 의료인 교육뿐 아니라 사회 전반에 걸쳐 조현병에 대한 의식 변화와 계몽이 필요하였다.

조현병 경과에 대한 연구의 초점이 점점 더 시간적으로 앞당겨지면서, 새로운 개념들이 도입되었다. 비슷한 시기에 발표된 조현병의 신경발달학적 가설(현재 4장 2절 참조)이 영향력을 확장하면서, 노련한 임상가라면 감지할 수 있는 특징적인 증상 패턴이 발병 전에 이미 드러날 것이라 예상되었다. 동시에 일단 발병하고 나면 아무리 빨리 치료를 시작해도 오래전부터 시작된 뇌 손상을 되돌리기 어려울 것이라는 우려가 제기되었다.[@McGlashan1996-bq]

일찌기 1977년, Strauss 등[@Strauss1977-mq]은 조현병 환자의 병전 적응에 대해 논의하기 시작하였다. 병전 적응(premorbid adjustment)이란 질병의 징조가 나타나기 전까지 환자의 사회적/직업적 적응 수준을 의미한다. 저자들은 발병 과정을 요약하는 하나의 모델을 제시했는데, 이에 따르면 조현병 환자는 영아기 때부터 수면과 각성의 문제를 일으키다가, 아동/청소년 기에는 미세한 정신병적 삽화와 함께 또래와의 어울림 문제, 학업 성적 저하, 집중곤란 등의 문제를 보이고, 급기야 청소년기와 초기 청년기에 심한 스트레스를 받으면 사회적 위축과 기능 저하가 심해지면서 발병에 이르게 된다.

물론 이러한 전형적 패턴을 보이는 것은 극소수에 해당할 것이다. 환자마다 너무나 다양한 병전 증상을 보이기 때문에, 발병한 환자에서 후향적으로 병전 문제를 찾아낼 수는 있겠지만, 아직 발병하지 않은 소아/청소년의 증상을 바탕으로 미래의 발병 여부를 예측하기는 곤란하다. 게다가 병전 기간이란 태어나서부터 발병 전까지를 의미하므로, 너무나 광범위하고 조작적 정의를 내리기 힘든 개념이다.대표적인 평가 도구인 병적 적응 척도(Premorbid Adjustment Scale, PAS)[@Cannon-Spoor1982-fq] 역시 태어났을 때부터 성인기 까지를 4개의 구간으로 나누어 평가한다.

기간을 정의하기 어려운 병전 적응과는 달리 전구 증상(prodromal symptom)이란 일단 발병하고 난 후 본격적 정신병적 증상이 나타나기 전까지 환자가 겪게 되는 비특이적 증상들을 말한다. 이는 어찌되었던 정상에서 벗어난 증상들이기 때문에 정의하기도 쉽고 향후 경과 예측에 사용하기도 용이하다. Keith와 Matthews[@Keith1991-ta]는 전구증상을 발병 과정과 관련하여 나타나는 다양한 문제 행동들이라고 정의했다. Loebel 등[@Loebel1992-ps]은 전구기를 비정상적 행동 증상의 발현과 정신병적 증상 발현 사이의 기간으로, Beiser 등[@Beiser1993-my]은 첫번째 뚜렷한 증상발현으로부터 첫번째 저명한 정신병적 증상의 사이로 보았다. 물론 환자의 시점에서 보느냐, 제 3자의 시점에서 보느냐에 따라 기간 정의에 차이가 난다.[@Yung1996-yj] 환자 본인이 이상을 감지했을 때를 전구기의 시작으로 삼는다면 좀 더 빨라질 수 있지만, 병식이 없는 환자라면 더 늦어질 수도 있다.

![](images/01-06/img_0.png){width="60%"}

<figcaption>

Figure 1. A model of the long-term course of schizophrenia. Modified from [@McGlashan1996-bq]

</figcaption>

병적 적응기, 전구기, 급성기, 잔류기, 만성기 등 조현병의 경과가 일정한 단계를 거친다는 아이디어가 자리를 잡아가면서(그림 1), Fava와 Kellner[@Fava1993-uz]는 최초로 조현병에 병기 모델(staging model)을 적용하였다. Fava와 Kellner는 전구 증상부터를 제 1기로 정하고 있다. 물론 이러한 병기는 절대적인 것이 아니며, 병기와 병기 간의 구분도 분명하지 않다. 또한 순서대로 밟지 않고 병기를 거슬러 올라가거나 구간을 반복하는 경우도 있다.

학문적 추세가 조기 발굴과 조기 치료를 강조하면서 병기에 포함되는 범위가 점점 앞으로 당겨졌다. Liberman 등[@Lieberman2001-zf]은 각각의 병기와 그 시기에 겪게 되는 생물학적 변화를 대응시키면서 병전 적응기도 병기 모델에 포함시켰다. 그는 병전 기간 동안에 신경계의 비정상적인 발달로 인한 신경 회로의 이상이 누적된다고 여겼다.

| Stage   | Description                                           |
|---------|-------------------------------------------------------|
| Stage 1 | Prodromal (mainly affective and negative symptoms)    |
| Stage 2 | Acute episode                                         |
| Stage 3 | Residual symptom from the previous episode            |
| Stage 4 | Subchronic (less than 2 years but more than 6 months) |
| Stage 5 | Chronic (more than 2 years)                           |

: (\#tab:fava-stage) Stages of schizophrenia. Modified from [@Fava1993-uz]

Fava's stage refer to \@ref(tab:fava-stage)

![Stages of schizophrneia](images/01-06/img_1.png)​

<figcaption>

Figure 2. Stages of schizophrenia. Modified from [@Lieberman2019-jf]

</figcaption>

### 6-1-2 병전과 전구기의 주요 증상

병전 적응기는 아직 발병하기 전이기 때문에, 연구를 진행하는 것 자체가 어렵다. 지금까지 행해진 연구는 보통 환자 가족 등 고위험군을 코호트로 삼아 전향적으로 추적하거나, 이미 발병한 환자를 대상으로 후향적으로 과거력을 조사한다. 후자의 경우 회상한 내용에 명백한 편향이 있을 수 있다. 워낙 비특이적이라 특정한 증상을 찾아내기보다는 광범위한 적응 정도를 추적한다. 연구결과에 따르면, 조현병 환자의 PAS 점수는 아동기부터 대조군보다 현저히 높아 발달 과정에 다양한 문제를 보인다는 것을 엿볼 수 있다. 특히 대조군은 청소년기에서 성인기로 넘어가면서 부쩍 점수가 감소하는데, 환자군은 오히려 급격히 증가한다. (그림 3) Shapiro 등[@Shapiro2009-ji]의 연구에 따르면 환자 가족 즉 고위험군은 대조군보다 점수가 높긴 하지만, 청소년기-성인기의 변화는 대조군과 동일한 패턴을 보인다. 이를 토대로 추론해보면, 아동기까지는 병전 적응 정도가 대조군에 비해 크게 차이가 나지 않지만, 후기 청소년기에 접어들면 상당한 차이가 나리라 예상할 수 있다.

![](images/01-06/img_2.png)

<figcaption>

Figure 3. Trajectories of Premorbid Adjustment Scale (PAS) score by diagnostic group.<br>Modified from [@Shapiro2009-ji]

</figcaption>

단순히 정상적인 기능 발현이 제대로 되지 않는 병전 적응기에 비해, 전구기에는 보다 명확한 비특이적 증상이 나타난다. Lieberman 등[(Lieberman et al. 2001)](https://paperpile.com/c/mJkxZF/eO0L)은 대표적인 전구증상으로 비특이적인 기분 증상, 불안, 감정기복, 자극과민성, 수면장애, 주의 집중 곤란, 마술적 사고, 일시적 망상이나 환각, 대인 기피, 집착, 약물 사용 문제 등을 나열하였다. Yung과 McGorry[(Yung and McGorry 1996)](https://paperpile.com/c/mJkxZF/rtD9)는 과거 문헌에서 전구 증상으로 언급되었던 증상들을 추려 정리했는데, 이는 표 2와 같다.

::: {.l-body-outset}
| 신경증적 증상  | 기분 증상     | 의욕 변화           | 인지 증상        | 신체 증상            | 행동 변화           | 기타           |
|----------------|---------------|---------------------|------------------|----------------------|---------------------|----------------|
| 불안           | 우울          | 무기력, 욕망의 상실 | 주의 집중 곤란   | 막연한 신체증상 호소 | 학업/직업 기능 저하 | 강박증         |
| 좌불안석       | 무쾌감증      | 따분함, 흥미 저하   | 집착, 백일몽     | 체중 감소            | 사회적 위축         | 해리현상       |
| 분노, 이자극성 | 죄책감        | 피로, 기력 감퇴     | 사고 차단        | 식욕 부진            | 충동성              | 대인관계 민감  |
|                | 자살사고      |                     | 추상적 사고 곤란 | 수면 장애            | 기이한 행동         | 자기 경험 변화 |
|                | 심한 감정기복 |                     |                  |                      | 공격적, 파괴적 행동 | 언어구사 이상  |
|                |               |                     |                  |                      |                     | 지각 변화      |
|                |               |                     |                  |                      |                     | 편집 경향      |
:::

<figcaption>

Table 2. Domains and exemplary symptoms in prodromal stage of schizophrenia.<br> Modified from [@Yung1996-yj]

</figcaption>

표 2에서 보는 바와 같이 광범위한 정신병리가 모두 나타날 수 있기 때문에, 이를 통해 발병을 예측하기는 매우 어렵다. 그러나 일부 학자들은 특히 조현병과 주로 연관되는 진단 특이적인 증상이 있다고 주장한다.예를 들어 Cameron[@Cameron1938-cw]은 의심 경향, 혼란감, 기이한 신체적 경험을 언급했으며, Chapman[@Chapman1966-ew]은 주의집중 곤란 특히 선택적 주의의 곤란과 지각의 미묘한 변화가 특징적이라고 하였다. 슈나이더의 제자인 <s>Huber</s>는 1960년대부터 기본 증상(basic symptoms)이라는 개념을 발전시켜 왔다. 이 개념은 환자의 주관적 경험에 초점을 맞추어, 환자 자신과 세상을 경험하는 느낌에 미묘한 변화가 있거나, 평범하게 벌어지는 주변 상황에 적절히 대처하기 어려워하는 현상들을 가리킨다. 기본 증상 개념을 옹호하는 학자들은 객관적 증상보다 이러한 주관적 느낌의 변화가 조현병의 전형적인 전구 증상이며, 역설적으로 이들 증상이 사라지면서 전형적인 정신병적 증상이 뒤를 잇는다고 말한다. 그래서 이러한 기본 증상을 "전초 증후군(outpost syndrome)"이라 칭하기도 한다. 유럽에서는 기본 증상을 중심으로 Cognitive Disturbances scale (COGDIS)와 Cognitive-Perceptive basic symptoms scale (COPER)라는 평가도구가 개발되었으며, 이 척도들은 고위험 군의 발병을 미리 찾아내기 위한 목적으로 사용되고 있다.[@Schultze-Lutter2015-oo][@Schultze-Lutter2016-xk]

<aside>

**Gerd Huber** (1921\~2012): 독일의 정신과 의사. 조현병 환자의 장기 종적 관찰인 본 연구(Bonn study)를 통하여 조현병의 초기 경과에 대해 연구하였다. 소위 "기본 증상(Basic symptoms)" 개념을 제안하였으며, 이 개념은 현재도 [International Working Group on Basic Symptoms](https://basicssymptoms.org)을 통해 연구가 지속되고 있다.

</aside>

주관적 증상을 강조하는 유럽에 비해 미국에서는 보다 객관적인 지표를 강조하고 있다. 2004년 무렵, 미국의 연구자들은 다기관 공동연구인 "북미 전구증상 종적 연구 (North American Prodrome Longitudinal Study, NAPLS)"를 진행하기 시작하였다. [@Addington2007-lo] 연구를 진행하기 위해선 잠정적 전구기 모델과 표준화된 평가 도구가 필요했는데, 그들은 평가 도구로 Structured Interview for Prodromal Syndromes (SIPS)[@Miller2003-os]를 사용하기로 결정하였다. 이 도구의 평가항목을 보면 음성증상을 비롯한 조현병의 제반 항목이 대부분 들어있으며, 수면 장애나 스트레스 내성 약화 등 신경증적 증상도 포함되어 있다. NAPLS의 연구자들은 SIPS 평가 결과를 분석한 후, 전구증상으로 인해 의사를 찾게 되는 경우를 세가지로 요약하였다. 첫째는 SIPS 양성 증상에 해당되는 각 항목이 중등도 이상이거나 지난 1년간 상승했으며 빈도가 잦아진 경우이다. 둘째는 친척 중에 조현병 환자가 있으며 지난 1년간 병전에 비해 상당히 기능이 떨어진 경우이다, 셋째, SIPS 양성 증상이 정신병적 단계에 도달하지만 일시적이어서, 한번에 1시간을 넘지 않는 범위에서 증상이 나타났다 사라졌다를 반복하는 경우이다. NAPLS의 연구자들은 SIPS 결과 및 인구학적 정보를 바탕으로 향후 발병의 위험도를 계산하는 모델을 개발하였고, 이는 민감도 94%, 특이도 23.6%의 성적을 보였다.[@Cannon2016-cx] NAPLS 연구는 이후 전구기를 이해하고, 고 위험군을 가려내는데 있어 큰 영향을 끼쳤다.

<aside>

NAPLS에서 만든 모델은 [An Individualized Risk Calculator for Psychosis](https://riskcalc.org/napls/)에 접속하면 직접 사용해 볼 수 있다.

</aside>

::: {.l-body-outset}
+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
| P. Positive                                | N. Negative               | D. Disorganization                   | G. General symptoms                     |
+============================================+===========================+======================================+=========================================+
| P1. Unusual thought content                | N1. Social anhedonia      | D1. Odd behavior or appearance       | G1. Sleep disturbance                   |
+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
| P2. Suspiciousness/persecutory ideas       | N2. Avolition             | D2. Bizarre thinking                 | G2. Dysphoric mood                      |
+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
| P3. Grandiose ideas                        | N3. Expression of emotion | D3. Trouble with focus and attention | G3. Motor disturbances                  |
+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
| P4. Perceptual abnormalities/hallucination | N4. Experience of self    | D4. Impairment in personal hygiene   | G4. Impaired tolerance to normal stress |
+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
| P5. Disorganized communication             | N5. Ideational richness   |                                      |                                         |
+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
|                                            | N6. Occupational function |                                      |                                         |
+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
:::

<figcaption>

Table 3. Structured Interview for Prodromal Syndromes (SIPS)

</figcaption>

### 6-1-3. DSM에서의 전구 증상

DSM-IIIR은 조현병의 전구 증상을 따로 열거하고 있지만, DSM-IV부터는 더 이상 언급하지 않고 있다. DSM-5 역시 전구증상에 대한 언급을 찾을 수 없지만, 대신 향후 연구 대상인 질병 목록에 "약화된 정신병 증후군(Attenuated Psychosis Syndrome)"을 올려놓고 있다. 이 질환은 그 진단 기준만을 보면 위에 언급한 조현병의 전구증상과 크게 차이나지 않는다. DSM-5에 이 질환을 넣느냐 마느냐로 의견이 분분할 때만 해도 이 상태는 "정신병 위험 증후군(Psychosis Risk Syndrome)"이라 하여 좀더 전구기 증상과 개념이 접근해 있었다.[@Carpenter2009-jg][@Woods2009-vg] 그러나 예상과는 달리 가벼운 정신병적 증상을 오랫동안 앓아온 환자 중 절반 이상이 결코 조현병으로 이행되지 않는다는 연구 결과가 거듭 발표되자, 약화된 정신병 증후군이라는 명칭이 더 적절해보였다.[@Xu2015-wi] 아직 이 상태가 정식 DSM 진단명이 되지는 못했지만, 조현병의 조기 발견이라는 측면이 아니라 그 자체의 임상적 중요성에 의해 활발한 논의가 진행되고 있다.

<aside>

**Prodromal symptoms of schizophrenia**

1.  Marked social isolation or withdrawal
2.  Marked impairment in role functioning
3.  Markedly peculiar behavior
4.  Marked impairment in personal hygiene and grooming
5.  Blunted or inappropriate affect
6.  Digressive, vague, over-elaborate or circumstantial speech
7.  Odd beliefs or magical thinking
8.  Unusual perceptual experiences
9.  Marked lack of initiative, interests, or energy.

</aside>

### 6-1-4. 전구기에서 발병으로의 이행

전구기는 전정신병 단계(pre-psychotic phase)와 정신병 단계(psychotic phase)의 두 단계로 나누어 생각해 볼 수 있다. 전자가 정신병적 증상을 제외한 비특이적인 증상이 주를 이룬다면, 후자는 약화된 정신병 증후군에 가깝다. 자연히 전자가 선행하며, Häfner 등[@Hafner2003-zw]은 전자가 2\~4년을 끈다면 후자는 2년 미만이라고 하였다. 전구증상을 어떻게 정의하느냐에 따라 천양지차이지만, 미약할 지라도 망상, 환각을 보였던 경우에는 40\~50% 정도가 조현병으로 이행된다.[@Hafner2003-zw] 그러나 최근의 연구결과는 좀 다른 양상을 보여준다. 아무래도 전구기에 대한 관심이 높아지면서 평가도구의 민감도가 높아진 때문인지, 최근 연구일수록 조현병으로의 이행 비율이 조금씩 낮아지고 있다. 2011년 행해진 메타 분석에 따르면 약화된 정신병적 증상을 보여 임상적 발병 위험군(Clinical High-Risk, CHR)으로 분류된 환자들은, 6개월 내 18%, 1년내 22%, 2년 내 29%, 3년 내 36%가 조현병으로 이행되었다.[@Fusar-Poli2012-ge]

환자에 따라 전구기 증상이 다른 것처럼 그 기간도 각양각색이다. 수일에서 수년까지 지속되기도 하며, 20\~25% 정도의 환자는 전구증상없이 갑자기 발병한다.[@Freudenreich2019-kb] Beiser 등[@Beiser1993-my]은 전구기의 중앙값이 52.7주라고 보고하였고, Loebel 등[@Loebel1992-ps]은 초발 조현병 환자에서 전구기는 평균 98.5주였다고 보고하였다. 대체로 첫 번째 정신증상과 본격적인 정신병의 발병 사이의 평균적인 시간은 약 2년 정도 (중앙값은 1년) 걸린다.[@Yung1999-xq] 그러나 발병에 도달하지 않았다 할지라도, 임상적 발병 위험군(CHR) 환자가 별 문제가 없느냐 하면 그렇지 않다. 약화된 정신병 증후군을 앓고 있는 것으로 분류되는 이들 환자들 역시, 전구증상 자체 때문에 고통을 받는다.[@Lin2015-wb] 약화된 증상이라 할 지라도 치료없이 저절로 회복되는 경우는 절반 정도에 지나지 않는다.[@Addington2011-zw]

전구기에서 발병에 이르는 상황의 임상적 변화는 자세히 알려져 있지 않다. 환자가 어떻게든 심리적으로 대처하면서 내부에 담아두고 있던 증상이, 정도가 심해지면서 외부 행동의 이상으로 나타나면 조현병이 발병했다고 판단하는 것 뿐이다. 발병 이전에 환자들은 정신병적 증상 뿐 아니라 우울, 불안을 함께 겪으며, 사회적/직업적 기능의 점진적 저하가 드러난다. 환자에 따라선, 발병 이전에 이미 기능 저하 때문에 학업/직업을 유지하지 못하기도 하며, 음성 증상의 증거가 미리 엿보이는 경우도 있다.[@Piskulic2012-un][@Devoe2020-zq] Healey 등[@Healey2018-hi]은 지난 2년간의 증상 변화를 바탕으로, 발병에 이르는 군의 특징을 조사하였다. 증상의 정도가 심하지 않고 인지증상의 증거가 없는 경우, 이행하는 비율은 5.6%에 지나지 않았다. 반면 최근 2년 동안 편집 경향이 강화되고 우울증에 빠진 경우는 이행 비율이 14.2%였으며, 음성/인지 증상이 이미 눈에 띄게 된 경우에는 30% 가까이 이행하였다. 결론적으로 본격적 조현병으로 이행하는 군은, 이미 전구기부터 정신병적 증상 뿐 아니라 퇴행 증상을 보이기 시작한다는 것을 알 수 있다.

## 6-2. 첫 발병

### 6-2-1. 초발 삽화

상당 기간 동안 전구기에 머물러있었던 경우, 전구기와 초발 삽화를 구분하는 것은 인위적 구분에 불과할 수 있다. 그러나 초발 삽화는 아무런 전조증상없이 발병하기도 하며, 전구기와는 질적으로 차이나는 증상을 겪기 시작하기도 한다. 환자가 외적으로 확연히 드러나는 기이한 행동을 보이거나, 폭력 성향을 보이면 쉽사리 주위에서도 눈치를 챌 수 있으나, 그렇지 않은 경우에는 발병을 하고도 치료를 받기까지 상당한 시간이 걸릴 수 있다. 증상의 심각도와는 상관없이 급성 발병인 경우 점진적 발병에 비해 장기적 예후가 양호하다.[@Kanahara2013-ib] 그 원인이 두 경우 사이의 생물학적 차이에 의한 것인지, 단순히 급성 발병은 정신병의 비치료 기간(DUP)가 짧기 때문인지는 분명하지 않다.

환자는 처음 겪게 되는 정신병적 증상때문에 당황하고 공포에 휩싸이며, 진실과 동떨어지더라도 의미를 부여하여 어떻게든 이해하고자 하며, 필사적으로 그 원인을 찾고자 한다.[@Troube2013-gl][@Bergamin2020-yq] 망상 자체에 포함된 가해자가 아니라해도, 가족이나 이웃 기타 주변인물이 자신의 고통에 관련되어 있다고 생각하기 때문에 사람을 피하며, 사회적으로 고립된다. 가까운 사람에게 분노를 폭발시키거나, 자해를 시도하기도 한다. 처음에는 이런 식으로 투쟁하려 애써보기도 하지만, 어떻게 해도 망상이나 환각이 지속된다는 사실에 맞부딪히면서 좌절, 포기에 빠진다. 수치심이나 피해사고 때문에 남에게 도움을 구하지도 못한다. 더군다나 전문가의 도움을 구하는 것은 자신이 미쳤다는 것은 인정하게 되는 셈이기 때문에 더더욱 숨기려 하거나 치료 권유를 거부한다. 대신 담배, 술, 기타 남용 물질에 의존하면서 스스로 증상을 가라앉히려 애쓴다.[@Goswami2004-dp] 일부 환자들은 자신이 점점 통제불능이 되어간다는 것을 인식하며, 이러한 변화에 공포를 느낀다. 이들 환자들은, 결국 통제가 안 되어 한바탕 소동을 일으킨 후 정신병동에 입원하게 되면 오히려 안도감을 느끼기도 한다.

환자가 자신의 증상을 숨기는 경향이 높기 때문에 비치료 기간(DUP)이 필요없이 길어진다. 메타 분석에서 DUP의 평균 값은 약 1년 (67.4주)이지만, 워낙 치우친 분포를 하기 때문에 평균값은 별 의미가 없다.[@Large2008-mk] 양성 증상이 심한 경우 DUP가 짧으며, 그에 비해 음성 증상이 일찍 시작되었을 때는 DUP가 현저하게 길다. 알코올 등 약물 남용이 동반되었을 때도 DUP가 길어진다.[@Howes2021-nq] DUP는 워낙 중요한 치료 반응의 예측인자이기 때문에 DUP를 줄이는 것은 의사들의 당면과제이다. 그러나 많은 조기 발견 프로그램들이 양성 증상에 초점을 맞추고 있는데 비해, 정작 DUP를 늘이는 것은 음성/인지 증상이라 방향 조절이 필요할 것으로 보인다.

### 6-2-2. 초발 삽화의 치료 반응

임상적 경험에 따르면 초발 삽화를 겪는 환자는 재발 환자나 만성 환자에 비해 확연히 치료 반응이 양호하다. 초발 환자 522명을 대상으로 리스페리돈 혹은 할로페리돌 단일 약제를 이용하여 치료한 결과에 따르면 4주 이내에 77%의 환자가 임상적으로 의미있는 반응(PANSS 총점이 20%이상 감소)을 보였다.[@Emsley2006-it] 물론 11.2%의 환자는 8주가 지나도 의미있는 반응을 보이지 않았다. 만성 환자와는 달리 1주일 내에 반응을 보이는 환자도 약 1/4에 달하였다. 최근에 행해진 메타 분석에 의하면 초발 삽화 환자가 최종적으로 PANSS 혹은 BPRS 총점의 20% 내지 50% 감소를 보이는 비율은 각각 81.3%와 51.9% 였다. 여성이거나 DUP가 짧은 환자가 유의하게 반응비율이 높았다.[@Zhu2017-aw] 거의 모든 연구에서 치료 직전 PANSS/BPRS 점수가 높은, 즉 증상이 심한 환자가 더 반응 비율이 높은 것으로 나타난다. 이는 양성 증상이 치료에 잘 반응한다는 것, 증상이 심한 환자는 DUP가 짧다는 것, 그리고 PANSS 점수가 낮아질 수록 거기서 더 호전되기가 어려워진다는 점 등으로 설명할 수 있다.

그러나 치료에 반응한다고 해서, 예외없이 관해에 도달하고 병전 기능을 되찾는 것은 아니다. 치료 반응이란 약물이 듣는다는 것 뿐이고, 증상이 소실되는 것을 의미하지는 않는다. 관해란 임상적으로 의미있는 증상이 없어지는 것을 의미하는데 (3장 4-1절 참조), 초발 삽화 환자에서 관해에 이르는 비율은 연구마다 큰 차이가 있지만 평균 35.6% 정도이다.[@AlAqeel2012-st] 기능적 회복(functional recovery)은 증상의 관해보다도 더 비율이 낮아서, 첫 발병 후 5년이 지났을 때 적절한 사회적 기능을 수행하는 환자의 비율은 25.5% 정도였으며, 그야말로 완전히 회복되는 비율은 13.7%에 지나지 않았다.[@Robinson2004-lv]

## 6-3. 초발 삽화 이후

### 6-3-1. 정신병후 우울증

초발 삽화에서 겨우 회복된 환자는 대체로 자신이 했던 경험을 잘 소화하지 못한다. 부인과 억압의 방어기제가 작동하며, 잘 기억하지 못하거나 대놓고 부인하기도 한다. 비정상적이었다는 것은 인정하지만 조현병이라는 진단을 받아들이지 못하기도 하며, 치료만 잘 받으면 아무 문제가 없다는 낙관론을 펴기도 한다. 오히려 사태를 있는 그대로 받아들인 환자는 우울과 좌절에 빠지기 쉽다. 정신병후 우울증이라는 개념은 매우 오래된 개념으로, 이에 대한 최초의 언급은 1920년대로 거슬러 올라간다.[@McGlashan1976-xm] 정신분석가들은 급성 정신병적 삽화를 겪은 환자들이, 회복 후 수개월이 지난 뒤에도 퇴행된 상태에 머물면서, 상담을 하려해도 말을 하지 않고 강한 저항을 보이는 것을 발견하였다. 분석가들은 이 시기 환자들이 부정, 투사, 왜곡을 주로 사용하며, 자기애적이고 퇴행적 상태에 머물러있다가 한참이 지난 후에야 조금씩 외부 현실로 빠져나온다고 보았다.이 시기 환자들은 심한 대인 기피와 함께 우울증과 유사한 증상을 보인다. McGlashan과 Carpenter[@McGlashan1976-xm]은 이러한 현상을 정신병후 우울증이라고 불렀다.

특히 초발 환자의 경우, 대다수 환자가 회복 후 잠깐이나마 우울증을 겪는다. 약 75%의 환자가 상당한 우울 증상을 경험하며, 22% 정도는 주요 우울증의 진단기준에 부합한다.[@Koreen1993-ln] 그러나 이러한 우울증이 정신병적 과정에서 회복한 환자가, 병식을 얻으면서 겪게되는 좌절인지는 확실하지 않다. 일단 분명한 것은 정신병후 우울증은 전구증상으로서의 우울증과는 확연히 구분된다는 점이다. 전구기 우울증은 정신병적 증상이 자리를 잡으면서 오히려 사라지는 경향이 있다. 전형적인 경과에서는 망상, 환각에서 회복된 환자가 처음에는 강한 의욕을 보이며 정상 생활로 되돌아가려고 애를 쓰지만, 얼마 지나지 않아 좌절, 무기력, 무의욕에 빠진다. 이 기간은 환자에 따라 차이가 심하며, 수개월이상 경우에 따라서는 1년 가까이 지속되기도 한다.[@Roth1970-uc]

<s>정신병후 우울증</s>을 독립적인 증후군으로 보아야 할 지는 애매하다. 일부 학자들은 우울 증상이 잔류하는 것은 삽화 자체가 아직 관해에 도달하지 않았기 때문이라고 하며, 약물 부작용에 의한 2차적 우울 증상을 감별해야 된다고 한다. 또한 애초에 진단을 정신병적 기분장애 혹은 조현정동 장애로 내려야 할 수도 있으며, 음성증상과의 구분 또한 명확하지 않다.

<aside>

정신병후 우울증은 DSM-IV에서 "조현병의 정신병후 우울 장애(postpsychotic depressive disorder of schizophrenia)"라고 하여 향후 연구가 필요한 진단으로 등재되었다. 그러나 이를 뒷받침하는 증거가 부족한 나머지, DSM-5에서는 다시 삭제되었고, 필요한 경우 Other Specified Depressive Disorder로 진단하도록 되어있다.

</aside>

원래 정신분석가들이 이 상태를 고찰할 때는, 정신병적 혼란을 겪고난 자아가 스스로 자신의 내면을 치유해나가는 과정을 묘사하고자 하였다. 그러다 DSM으로 대표되는 진단 만능의 시대로 넘어오면서, 진단기준에 넣어야 하느냐 말아야 하느냐로 분분하다가 결국 흐지부지 되어버린 느낌이다. 하지만, 임상 현장에서 초발 삽화 후 비관 및 자살 충동을 느끼는 환자는 드물지 않게 목격한다. 이러한 환자를 치료하는 의사는 곤란한 딜레마에 빠지게 된다. 향후 경과를 현실적으로 설명하면 환자의 비관과 좌절을 더 악화시킬 것이요, 그렇다고 지나치게 희망적인 전망을 제시하면 약물 순응도가 떨어질 위험이 있다.

### 6-3-2. 재발

초발 삽화의 치료 반응이 양호하다는 것은 긍정적인 부분이겠지만, 역으로 치료 순응도를 떨어뜨리는 원인이 되기도 한다. 심지어 기능적 회복을 이루지 못한 환자들도 고통스러운 망상이나 환각에서 벗어나기면 하면, 더 이상 약을 먹어야 될 필요성을 느끼지 못한다. 쉽게 회복했으니, 병 자체가 심각하지 않으리라 믿어버리는 것이다. 약물 순응도의 정의는 연구마다 다르지만, 초발 삽화 후 1년내에 약물 투여를 중단하는 비율은 50%가 넘는다.[@Ljungdalh2017-ms] 그런데 약물 중단은 재발의 가장 큰 요인 중 하나이다. 재발의 비율은 연구 대상군이나 기간, 재발의 정의에 따라 크게 차이가 나기 때문에 어림잡기 어렵지만, 약물 유지군과 약물 중단군의 차이는 뚜렷해보인다. Kishi 등[@Kishi2019-pb] 행한 메타 분석에 따르면 초발 삽화에서 회복된지 24개월 시점에서 재발 비율은 약물 중단군의 경우 60%에 이르렀으며, 이에 비해 유지군은 35% 정도에 머물렀다.

![](images/01-06/img_4.png)

<figcaption>

Figure 4. Relapse rate of first-episode patients with schizophrenia.<br> Modified from [@Kishi2019-pb]

</figcaption>

재발의 가장 주요한 원인 중 하나가 약물 중단이지만, 약물을 중단하고 바로 재발하는 것은 아니다. 이 기간은 환자마다 큰 차이가 나는데, 보고된 평균값은 200-300일 정도이다.[@Gaebel2011-aq][@Emsley2012-cg] 그러나 임상에서 흔히 경험하기로는 약물 중단 후 1-2개월 내에 재발하는 경우가 꽤 있으며, 심지어 며칠 내에 재발하기도 한다.[@Emsley2013-ts] 약물을 끊고 수주 내에 재발하는 경우에 대해선 해석이 엇갈린다. 이전 삽화가 제대로 관해를 이루지 못했기 때문일 수도 있고, 그 동안 질병 과정은 계속 진행되고 있었는데 약물에 의해 겉으로 나타나는 증상만 억제되었을 수도 있다. 흥미로운 것은 금단 정신병(withdrawal psychosis) 가설이다.(3-4-3 참조) 장기간 항정신병 약물을 사용하여 도파민 수용체의 민감도가 높아져 있다면 갑자기 약을 끊었을 때 급속히 재발할 수 있다.

꽤 오랜 동안의 전구 증상을 보이는 초발 삽화와는 달리, 재발은 상대적으로 단기간에 일어나는 경우가 많다. 따라서 특정 증상을 이용하여 재발을 예측하고, 이에 따라 필요할때만 항정신병 약물을 투여하는 <s>간헐적 약물 치료</s>는 별로 실용성이 없다.[(Gaebel et al. 2011)](https://paperpile.com/c/mJkxZF/H0bS) 재발의 위험을 알려주는 전구 증상을 흔히 "조기 경고 징후(early warning sign)"이라고 칭한다.[(Bustillo et al. 1995)](https://paperpile.com/c/mJkxZF/288S) 일반적으로는 처음에 우울감, 대인 기피, 식욕 및 수면 패턴 변화가 생기고, 뒤이어 감정적 기복과 불쾌감이 두드러지며, 마지막으로 뚜렷한 정신병적 증상이 따르게 된다.[(Birchwood et al. 2000)](https://paperpile.com/c/mJkxZF/Fmct) 일단 정신병적 증상이 출현하기 시작하면 며칠 내로 완전한 재발이 일어나기 때문에 그 전에 비특이적 증상만 갖고도 재발을 예측할 수 있어야 하는데, 이는 쉽지 않은 문제이다. 정신병후 우울증을 비롯하여, 조현병 환자가 일상생활에 제대로 적응하지 못하여 우울/불안을 보이는 것은 다반사이기 때문에, 이를 일일이 조기 경고 징후로 삼는것은 불가능하다.

<aside>

**간헐적 약물치료(Intermittent drug treatment)**: 항정신병 약물의 장기 사용이 중추신경계 혹은 신체 전반에 예기치 못한 부작용을 가져올 수 있다는 전제 하에, 투여된 약물의 총량을 어떻게든 줄이기 위해서 제안되었다. 이에 더하여 항정신병 약물을 지속적으로 투여하면 도파민 수용체의 보상성 상향 조절이 생겨 약물에 내성이 생길 것이라는 우려도 이를 뒷받침하였다. 일단 관해에 돌입하면 약물을 끊었다가 재발 징조가 보이면 재투여하는 방법(targeted intermittent treatment), 급격한 정신병적 증상발현시 위기 개입 정도로만 약물을 사용하는 방법, 약물 휴일 (drug holiday)등 다양한 방법이 있다.[@Sfera2013-fr]

</aside>

절대적 기준을 세워서 모든 환자에게 적용하기 보다는, 관해 상태였을 때의 각자만의 기능 수준과 비교하는 것이 효율적이다. 일부 학자들은, 각각의 환자는 재발할 때마다 동일한 증상 경과를 밟는다고 보았고, 이를 "재발 시그니처(relapse signature)"라고 불렀다.[@Birchwood1995-ih] 그러나 아무리 세심하게 추적관찰 한다고 해도, 조기 경고 징후를 이용하여 재발을 예방하는 것은 특이도가 떨어지거나 때를 놓치는 경우가 많아 실효성이 거의 없다.[@Gleeson2005-of]

일단 재발을 하게되면, 초발 삽화때 나타났던 증상들이 급격하게 다시 출현한다. 조금씩 증상이 악화되는 초발 삽화에서와는 달리, 재발 삽화는 마치 억눌려있던 증상들이 일거에 출현하는 듯한 양상을 보인다. 재발은 환자나 가족들에게 심리적, 사회적 피해를 입히는 것으로 끝나지 않는다. 재발이 거듭될 수록 인지/음성 증상이 악회되며, 다시 회복하였을 때의 기능 수준도 점점 떨어진다. 이 때문에 다수의 학자들은 재발 자체가 신경 독성을 띠고 있을 것이라 예상한다.(참조...) 재발을 거듭할 수록 치료 반응도 나빠진다. 반응 비율이 떨어질 뿐 아니라, 관해에 걸리는 시간도 늘어나며, 필요한 약물의 용량도 증가한다. Takeuchi 등[@Takeuchi2019-mj]이 조사한 바에 따르면 이러한 치료 반응의 악화 양상은 두번째 삽화에서도 이미 뚜렷해진다.

### 6-3-3. 장기 경과의 유형

정신과 의사들은 흔히 자신의 예후를 묻는 초발 조현병 환자와 그들의 가족에게 ¼, ½, ¼ 법칙을 설명한다. 즉 환자가 자연적으로 건강을 회복할 확률이 ¼ 이요, 증상은 남아있지만 그럭저럭 사회적 기능을 수행할 확률이 ½ 이요, 나머지 ¼ 은 아무리 치료해도 점진적 악화를 막을 수 없으리라는 법칙이다.

이는 원래 1960년대 스위스의 로잔 지역에서 시행된 "Enquête of Lausanne (로잔의 조사연구)"라는 연구에서 비롯되었다.[@Ciompi1980-ul] 주 연구책임자였던 Müller와 <s>Ciompi</s>는 1963년 이전에 처음으로 입원했던 65세 이하의 주요 정신질환 환자 5,661명을 연구 대상으로 삼았는데, 이중 1,642명이 조현병이었다. 이들에 대한 집중 인터뷰와 의무기록 조사를 통해 후향적으로 경과를 재구성하였다. 이 연구를 통해 조현병 환자의 기대 수명이 대조군보다 짧다는 것, 사인의 분포는 대조군과 유사하지만 상대적으로 암 유병률은 낮다는 것 등이 처음으로 알려졌다. 연구가 시작될 때 살아있던 289명의 조현병 환자에 대해서는 이후 추적 조사가 이루어졌다. 당시만 해도 조현병은 불치병이라는 인식이 강했고, 현대적인 약물 치료도 보급되지 않았을 때였다. 이러한 선입견과 달리 조사 대상의 ¼ 은 완전히 회복되어 정상적 삶을 누렸고, 인격의 황폐화로 진행된 환자는 ¼ 에 불과하였으며, 나머지 ½ 은 그 중간이었다. 이를 토대로 유명한 ¼, ½, ¼ 법칙이 탄생하게 되었다.[@Ciompi_undated-vq]

<aside>

**Luc Ciompi** (1929\~): 이탈리아 태생의 스위스 정신과 의사. 조현병 환자의 장기 추적 결과를 바탕으로, 이들의 예후가 심리사회적 지지체계에 달려있다고 주장하였다. 사회 정신의학(social psychiatry)을 발전시키는데 공헌하였으며, 1984년에는 스위스 Berne 지역에 "Soteria Berne"이라는 조현병 환자를 대상으로 한 치료-재활 공동체를 설립하였다.[@Ciompi2004-aa]

</aside>

Ciompi는 환자의 경과가 가족력 유무 보다는 환자를 둘러싼 환경적 요인이나 병전 성격 등 심리사회적 요인에 의해 좌우된다고 보고, 재발을 막기 위해서는 위기 개입(crisis intervention)이나, 지지 체계(support system) 마련으로 환자의 심리사회적 스트레스를 줄여주어야 한다고 주장한다. 이는 이후에 조현병 환자의 지역사회 재활의 중요한 개념으로 자리잡는다.

로잔에서의 연구가 부분적으로 후향적 연구였던 것에 비해, <s>블로일러</s>는 208명의 조현병 환자를 부려 23년간 추적 관찰하였다. 이 환자들은 1942\~43년 사이에 입원한 코호트로 정신약물학 태동기의 혜택을 약간이나마 본 그룹인데, 전체의 53%, 초발 환자만 따지면 66%가 회복되거나 상당히 호전되었다. 블로일러는 이 결과를 발표하면서 발병의 두 유형(급성과 만성), 중간 경과의 두 유형(기복형과 안정형), 그리고 최종 결과의 두 유형(회복과 심각한 손상)을 구분하였다. 이를 조합하면 2 x 2 x 2 = 8로 8개 유형의 경과가 도출된다.

<aside>

**Manfred Bleuler** (1903\~1994): 스위스의 정신과 의사., Eugen Bleuler의 아들로 쮜리히 의과대학 교수로 재직했으며, 부속 병원인 Burghölzli 병원에서 환자를 돌보았다. 아버지 Bleuler의 이론을 가다듬고 전파하는데 공헌하였다.

</aside>

::: {.l-body-outset}
+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
| Onset   | Course      | Outcome | Lausanne | Burgholzli | Vermont | Chicago | ISoS | Mean |
+=========+=============+=========+==========+============+=========+=========+======+======+
| Acute   | Undula ting | Mild    | 25.4     | 35         | 7       | 10.8    | 29.4 | 21.5 |
+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
| Chronic | Undula ting | Mild    | 9.6      |            | 38      | 6.8     | 22.6 | 19.3 |
+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
| Chronic | Simple      | Severe  | 24.1     | 15         | 4       | 36.5    | 14.4 | 18.8 |
+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
| Chronic | Undula ting | Severe  | 5.3      |            | 27      | 12.2    | 4    | 12.1 |
+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
| Chronic | Simple      | Mild    | 10.1     | 7.5        | 12      | 4.1     | 10.4 | 8.8  |
+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
| Acute   | Simple      | Severe  | 8.3      | 10         | 3       | 13.5    | 9.1  | 8.8  |
+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
| Acute   | Undula ting | Severe  | 11.9     | 5          | 4       | 9.5     | 4.9  | 7.1  |
+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
| Acute   | Simple      | Mild    | 5.3      | 5          | 5       | 6.8     | 5.3  | 5.5  |
+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
:::

<figcaption>

Table 4. Types of long-term course of schizophrenia and their proportion in several longitudinal observation studies.<br> Modified from [@Hafner2014-cx]<br> <br> <b>Studies and their sources</b>:<br> <br> Lausanne [@Ciompi1980-ul], Burgholzli [@Bleuler1978-cm], Vermont [@Harding1987-gr], Chicago [@Marengo1991-fj],

</figcaption>

<br> 이후에 진행되었던 몇몇 대규모 종적 관찰 연구의 결과를 종합하여 8개 유형의 비율을 구하면 표 4와 같다. 급격히 혹은 서서히 발병하여 재발을 거듭하다가 나이가 들면 어느 정도 증상이 안정화되고 일상을 되찾는 경우가 전체의 40% 정도로 가장 많으며, 그 뒤를 회복과 재발이 뚜렷하지 않은채 서서히 기능을 상실해가는 유형이 차지하고 있다 (18%). 유형의 분포를 좀더 분석하면, 재발/호전을 반복하는 기복형(undulating)이 좀더 예후가 좋으며, 급성 발병인 경우 좀더 기복형이 차지하는 비율이 크다. 가장 예후가 좋지 않은 것은 전구기서부터 삽화가 분명하지 않은 채 증상이 지속되는 유형이다.

명확한 데이터가 제시되지는 않았으나, 조현병 발병 후 첫 수년 동안은 심한 증상 및 잦은 재발로 인하여 삶 전체가 혼란에 빠진다. 이때는 아직 병식이 확립되지 않아 치료진과의 마찰도 빈번하며, 반복되는 비자발적 입원으로 인해 가족과도 대립이 심할 때이다. 환자는 아직 증상에 대처할만한 나름대로의 방안을 마련하지 못했고, 자신에게 병이 있다는 것을 부인해야할 지 수긍해야 할 지도 결정하지 못했다. 병전의 정체성을 포기하지 못했기 때문에 좌절과 방황이 극심하며, 만성기에 비해 자살 위험도 높은 편이다.

Shepherd 등[@Shepherd1989-rs]는 49명의 초발 환자를 5년간 추적관찰 하였다. 그는 이 환자들의 경과 유형을 4가지 군으로 나누었는데, 이는 그림 5와 같다. Ciompi의 ¼, ½, ¼ 법칙처럼, 전체 환자의 ¼ 은 단 한번 삽화를 겪은 이후 재발 없이 기능을 완전히 회복하였고, 43%는 삽화가 반복되나 기능 수준의 점진적 저하는 보이지 않는다. 나머지 35%는 지속적으로 기능 수준이 저하되어 만성화에 이른다.

![](images/01-06/img_5.png)

<figcaption>

Figure 5. Course of illness in first-episode patients with schizophrenia during 5 years after discharge.<br> Modified from [@Shepherd1989-rs]

</figcaption>

### 6-3-4. 심리적 적응

조현병 초기의 질풍노도와 같은 시기를 지나가면, 환자들은 나름대로 증상에 적응하기 시작한다. 실상 환자가 적응해야 하는 것은 증상 뿐만은 아니다. 대다수의 환자들은 학업을 중단하고, 직장을 잃었으며, 가족과 단절되어 삶의 터전을 상실한다. 또한 피해망상으로 인해 스스로 지역사회에 등을 돌렸을 뿐 아니라, 지역사회 역시 편견과 차별로 환자를 궁지에 몰아넣는다.

이러한 힘든 상황에서 회복의 실마리를 찾기란 여간 어려운 일이 아니다. 그러나 성공적으로 적응하기 시작한 일부 환자들은 나름대로의 대처전략을 마련한다. 조현병이 중반에 접어들면 증상이 조금은 약화되는 듯 하며, 적어도 재발의 주기가 길어진다. 환자들은 질병이 자신의 삶에 미친 영향을 심각하게 받아들이며, 부분적 병식이라도 얻게된 환자들은 약물 치료 및 정신과 상담에 의지하게 된다. 망상이나 환각에 대해서는, 증상이 완전히 사라지지 않았더라도, 그 의미를 축소하거나, 무시하거나, 주의를 다른 데로 돌리는 법을 익힌다.

환자의 회복 및 재활에 있어서 사회적 관계는 무엇보다도 중요한 역할을 한다. 환자들은 이전에 갖고 있던 사회적 연결고리를 대부분 상실한 상태이고, 증상 때문에 새로운 고리를 형성하기 어려워한다. 성년기에 접어들면 원가족으로부터 독립을 해야할 나이이기 때문에, 발병으로 인해 결혼 시기를 놓친 환자들은 자신만의 가족을 꾸리지 못한 채 홀로 살아나가야 한다. 지지적인 가족들이 경제적으로나 심리적으로 환자를 지탱해주기도 하지만, 그렇지 못한 경우 사회경제적으로 하위 계층으로 추락하기 쉽다. 다행스러운 것은, 환자가 강한 의지가 있거나, 적극적인 치료진을 만나는 경우에는, 그룹 치료나 재활 센터 등을 통해 새로운 지지 체계를 구축하기도 한다. 이러한 지지 체계는 현실적으로 환자의 자활을 도울 뿐더러, 환자가 현실감을 놓치지 않도록 지탱해주는 역할을 한다.

이를 정리하면, 질병의 중반기에 접어든 환자들은 증상이 조금은 경감되고, 부분적이나마 병식을 획득하며, 증상에 대처하는 기술을 익히고, 사회적 관계를 조정함으로써 재발의 기틀을 마련한다. 어떤 이들은 긍정적 미래를 꿈꾸기도 하고, 어떤 이들은 무기력과 절망감에 빠지기도 한다. 더 많은 이들은 젊은 시절에 꿈꾸었던 미래와 너무도 동떨어져버렸음을 아쉬워하면서도, 수용과 체념을 통해 새로운 현실에 적응하고자 한다.[@Shepherd2012-nv]

### 6-3-5. 증상별 경과

조현병의 정체가, 발병 때 급격한 혼란 상태에 빠졌다가 시간이 지나면서 서서히 회복되는 질환인지, 아니면 마치 치매와 같이 점진적으로 악화되는 진행성 질환인지는 분명하지 않다. 이는 조현병 자체의 특성이기보다는 환자 각각의 특성으로 보는 것이 더 유용하다. 임상적 경험에 따르면 시간이 지날 수록 양성 증상이 전체 병세에 차지하는 비중은 줄어들며, 대신 음성/인지 증상이 차지하는 비중이 높아진다. 안타깝게도 기능 수준과 삶의 질을 결정하는 것은 후자의 증상이다.

양성 증상의 비중이 줄어드는 것이 질병의 자연적 경과인지, 약물 치료의 효과인지도 확실하지 않다. 윤리적 문제때문에, 환자를 추적 조사하는 모든 연구는 약물 치료를 병행할 수 밖에 없다. 약물의 효과가 양성 증상과 비교하여 음성/인지 증상에는 별반 뚜렷하지 않기 때문에, 증상의 비중이 변하는 것은 약물 치료의 결과일 가능성이 있다. <s>시카고 추적 조사</s>에서는 조현병의 다양한 증상들을 2, 4.5, 7.5, 10, 15, 그리고 20 년 후에 평가하였다.[@Harrow1985-ph] 슈나이더의 일급 증상은 초반에 심하다가 10년 후 약간 줄어드는 듯하였으나, 20년 후에는 다시 늘어나는 양상을 보였다. [@Rosen2011-gs] 하지만 환청은 처음 80%에서 15년 후에는 30%의 환자만이 경험하고 있었다. [@Goghari2013-xn]

<aside>

**시카고 추적 조사(Chicago Follow-up study)**: 시카고 지역의 정신병원을 중심으로 행해진 조현병 환자에 대한 장기 경과 추적 조사. 1980년대 초 시카고 대학 심리학 교수였던 Martin Harrow의 주도하에, 젊은 조현병 환자 139명을 이후 최대 27년간 주기적으로 평가하였다. 이 연구는 항정신병 약물을 한번도 투여받지 않은 환자군이 오히려 예후가 좋고 기능 수준이 높다는 것을 보여줌으로써 약물치료에 대한 맹신을 되돌아보게 하였다.[@Harrow2017-wh]

</aside>

많은 의사들의 선입관과는 달리 조현병 환자의 인지 기능 저하는 초발때부터 나타난다.[@Albus1996-si] 치료를 하여 양성 증상이 호전된다 할 지라도 인지 기능의 호전은 뚜렷하지 않으며, 동시에 시간이 경과한다고 해서 눈에 띠게 악화하지도 않는다.[@Censits1997-dd] 신경발달학적 가설에 의하면 환자들은 발병 전에도 이미 신경회로의 이상을 지니고 있으며, 이 때문에 집행 기능 등 고위 인지기능에 문제가 있을 수 있다. 단순히 전구증상을 보이는 고위험군과 비교해보아도, 실제로 발병에 이른 고위험군은 인지기능이 발병전부터도 이미 더 떨어져 있다. [@Carrion2015-va][@Carrion2018-um] 따라서 이렇게만 보면 점진적인 인지기능 저하 혹은 신경퇴행의 증거는 찾기 어려워보인다.

그러나 초발 후 10년 이상이 지난 장기적 시점에서 조사해보면, 인지기능의 저하가 서서히 관찰되기 시작한다. Zanelli 등[@Zanelli2019-jo]은 65명의 조현병 환자와 41명의 기타 정신병적 장애 환자를 발병 전과 후 약 10 여년의 간격을 두고 IQ를 측정하였다. 그 결과 비록 효과 크기는 작았지만(Cohen's d=-0.28), 조현병 환자군에서만 유의한 IQ 저하가 관찰되었다.

이상의 연구 데이터를 보면, 초발 시점에서 장년기에 이르기까지 인지기능의 점진적인 저하가 예상과 달리 두드러지지 않다는 것을 알 수 있다. 그러나 흥미롭게도 조현병 환자가 50세 이상이 되었을 때 간이정신상태검사 등을 이용하여 치매선별검사를 하면, 상당수 환자가 치매 진단기준에 해당한다.[@Friedman2001-jl][@Murante2017-jp] 연구자들은 나이든 조현병 환자의 인지기능 변화 궤적을 세가지 패턴으로 나눌 수 있다고 여긴다. 약 절반 정도의 환자는 일반 인구와 유사한 퇴행 속도를 보이며, 약 40%는 일반 인구보다는 좀더 빠른 속도로 퇴행하며, 10% 정도는 그야말로 급격한 퇴행을 보인다.[@Thompson2013-wm] 서로 다른 패턴의 존재가 생물학적 차이 때문인지, 평생에 걸쳐 사회와 담을 쌓고 살았던 때문인지는 불분명하다.

실제로 나이든 조현병 환자가 치매에 걸릴 위험은 일반 인구의 2.2배 정도이며, 이환 연령도 더 낮다.[@Cai2018-pz] 80세 이상을 비교했을 때는 치매의 이환률이 일반 인구에 비해 크게 차이가 없지만, 65세 이하만을 고려하면 상대 위험도는 3.8배에 이른다. 조현병 환자가 다양한 성인병에 좀더 빨리 걸리고, 65세 이하의 조기 치매 비율도 높으며, 기대 수명도 짧다고 했을 때, 이들이 <s>가속화된 노화</s>의 특성을 보인다고 생각해볼 수 있다.[(Kirkpatrick & Kennedy, 2018)](https://paperpile.com/c/q6TNkm/4DPB)

<aside>

**가속화된 노화(Accelerated aging)**: 현대의 연구자들은 노화가 단순히 시간경과에 따라 신체가 기능을 상실해가는 수동적 과정이 아니라, 정교하게 프로그램된 생리적 프로세스라고 여긴다. 조로증(progeria)에서 볼 수 있듯이 이러한 프로세스에 이상이 생기면, 시간적 연령과 생리적 연령에 차이가 생긴다. 조현병 환자는 기대 수명이 짧아질 뿐 아니라 인지기능, 혈압변화, 당대사 변화, 골밀도, 뇌실질 감소 등 다양한 노화 관련 현상이 일반 대조군보다 일찍 시작된다. 이는 항정신병 약물을 투여하지 않는 군도 마찬가지이다.[@Kirkpatrick2018-pg] 후성유전학의 발전에 따라 텔로메이 길이 등 후성유전학적 시계(epigenetic clock)이 조현병 환자에게서 앞당겨져 있는 것이 반복해서 확인되었다.[@Higgins-Chen2020-rp] 혹자는 조현병을 부분적 조로증(segmental progeria)으로 이해하기도 한다.[@Papanastasiou2011-ak]

</aside>

21세기에 접어든 지도 20년이 지난 현재 노령기에 든 환자들은 조현병 치료에 대한 철학과 관행이 급격히 전환되는 시기를 거쳐왔다. 불과 10여년 전까지만 해도 대형 정신병원 위주의 치료가 행해졌고, 수년이상 가족과 사회로부터 격리된 채 담장 안에서 살아온 조현병 환자가 드물지 않았다. 이에 비해 지난 10년간 한국에서도 급격한 탈원화 물결과 함께 지역 사회로 돌아온 조현병 환자가 늘어났고, 사회적 지지체계도 눈에 띄게 발전하였다. 자의든 타의든 사회로부터의 단절 여부가 고령에 접어든 조현병 환자의 인지기능 감소 패턴을 설명할 수 있을 지는 향후 10여년 이상의 추적관찰 연구가 뒷받침되어야 알 수 있을 것 같다.

## 6-4. 장기적 예후

지난 70년 동안, 정신약물학의 발달과 신약의 도입으로 치료 성과가 점진적으로 나아졌다고 해도, 여전히 조현병 환자의 장기적 예후는 밝지 않다. 무엇보다 항정신병 약물이 장기적 예후를 개선시키는데 도움을 준다는 증거가 뚜렷하지 못하다.[@Harrow2013-fn] 약물 도입 이전에도 많게는 25%의 환자가 평생 재발하지 않고 건강한 일상을 보낸다.(2-3-3절 참조) 따라서 약물 도입으로 인해 이 비율이 유의하게 높아졌는지는 확인하기 어렵다.[@Taylor2019-ba] 물론 약물 도입으로 말미암아 양성 증상의 조절은 비교할 수 없이 수월해졌고, 재발 예방 역시 큰 성과를 거두었다. 그러나 여전히 음성 증상과 인지 장해가 지속되는 비율은 상당히 높다. 이밖에도 환자의 25\~80%는 우울 증상을 경험한다. 우울 증상은 피해/관계사고와 결부되어 사회적 위축을 심화시키고, 가족 또는 사회 관계를 단절시키며, 물질남용을 높여 질병 경과를 악화시킴과 동시에 자살경향성도 2배 이상 높인다. [@Conley2007-el][@Schennach-Wolff2011-mv] 장기적인 환자의 삶의 질은 음성/인지/우울 증상이 결정한다고 했을 때, 약물은 기껏해야 부분적인 승리만을 거둔 셈이다.

처음 발병한 환자의 70-80%는 치료 후 일단 관해에 도달하지만, 5년 이내에 80% 정도가 재발한다.[@Robinson1999-qy] 재발이 반복될수록 회복하지 못하는 비율이 늘고 항정신병 약물에 반응할 때까지의 시간이 길어지며, 약물 용량이 늘어나거나 병용 투여가 필요해진다.[@Emsley2013-ts][@Takeuchi2019-mj] 궁극적으로 환자의 20-30% 정도는 치료에 반응하지 않고, 30% 정도는 부분적인 반응만을 보인다.[@Meltzer1997-rp]

비정형 항정신병 약물의 도입으로 말미암아 추체외로 부작용 및 지연 운동 이상증은 줄었으나, 대신 비만과 대사장애 그리고 이와 연관된 심혈관계 질환은 현저히 늘어났다. 조현병 환자의 일반 인구 대비 표준화 사망비(standardized mortality ratio, SMR)는 1970년대 1.84배에서 1990년대에는 3.2배로 오히려 더 높아졌는데[@Saha2007-ea], 이렇게 점점 벌어지는 사망률의 차이가 비정형 약물에 기인한 대사장애 때문은 아닌지 의심되고 있다.[@Nielsen2013-et] 또한 고프로락틴혈증도 흔하고 환자의 30-80% 정도가 성기능 장애를 겪으며[@Malik2007-ox], 비정형 약물 도입으로 현저히 줄었다고는 하나 여전히 2% 정도의 환자는 지연 운동 이상증을 겪는다.[@Correll2004-dk]

조현병 환자의 기대 수명은 일반 인구에 비해 짧은 편이다. 이는 특히 지난 30년 동안 일반 인구의 사망률이 급격히 낮아지고 기대 수명이 길어졌다는 것을 고려하면 더욱 두드러진다. 표준화 사망비(SMR)는 약 2.58 정도로 추정되는데, 연구가 행해진 나라에 따라 심하게 차이가 난다.[@Saha2007-ea] SMR 자체는 해가 갈수록 높아지는 것처럼 보이는데, 환자군의 실제 사망률(case fatality rate, CFR)이 늘어나는 것은 아니기 때문에, 일반 대조군의 사망률이 점점 떨어지기 때문이라고 보는 것이 맞다. 즉 현대 의학의 발전, 건강에 대한 관심, 라이프스타일의 변화 등 기대수명을 늘이는데 기여한 다양한 요소들의 혜택을 환자들이 누리고 있지 못하고 있다는 뜻이 된다.

Hjorthøj 등[@Hjorthoj2017-jq]이 2017년에 발표한 자료에 따르면, 조현병 환자는 일반 인구에 비해 14.5년 일찍 죽는다. 이러한 수명의 단축은 남성에게서 더 뚜렷하며, 남성 환자의 기대 수명은 60세 정도요, 여성 환자는 67.6세에 불과하다. 조기 사망의 원인 중 상당 부분은 자연사나 병사가 아닌 변사(unnatural death)이며, 이에는 자살, 사고사, 타살 등이 포함된다. 조현병 환자의 4.9%는 결국 자살로 목숨을 잃게 되며, 이는 전체 사망의 12% 정도를 차지한다.[@Pompili2007-sk]

역설적이지만, 일반인에 비해 조현병 환자의 수명이 단축되는 원인 중 자살이 차지하는 비중은 점차 줄어들고 있다. 조현병 환자의 자살률이 줄어드는 것이 아니라, 일반 인구의 자살률이 급격히 높아지고 있기 때문이다. 자살에 의한 표준화 사망비(SMR)는 1984년에 11.0에서 2014년에는 6.6으로 감소하였다.[@Tanskanen2018-at] 대신 심혈관 질환이나 암으로 인한 SMR은 점차 커지고 있다.

항정신병 약물 사용이 보편화된 이후에도 여러 가지 이유로 인해, 조현병 환자들의 장기적 자연 경과와 예후는 크게 달라지지 않았다. 약물 치료의 한계는 결국 환자의 사회적, 직업적 기능의 저하, 사회와 스스로로부터의 낙인, 결혼과 출산의 어려움, 폭력 그리고 낮은 삶의 질과 가족 및 사회의 부담 증가로 이어진다.

비록 조현병을 일으키는 생물학적 프로세스가 발병 전에 이미 피해를 입힐만큼 입혔고, 이후 평생에 걸친 유병 기간에는 그리 큰 영향을 미치지 않는다 하더라도, 한번 궤도를 벗어난 환자의 인생은 점점 더 정상과의 격차가 벌어지면서 고통이 가중될 수 있다. 현대 사회는 초경쟁 사회로서, 모든 사회구성원이 각자의 역량의 최대한 발휘해야만 생존할 수 있다. 이렇게 여유가 없어지는 현실 속에서 조현병 환자는 쉽게 사회의 밑바닥으로 떨어지며, 기술 만능의 사회에서 자신의 위치를 찾지 못한다. 탈원화 정책을 신봉해온 이론가들은 환자를 정신병원이라는 격리 시설에서 해방시키기만 하면 자동적으로 인간다운 삶을 되찾을 것이라 기대했지만, 이는 순진한 기대였을 뿐이다. 전체 사회 시스템 자체가, 기능이 떨어지는 조현병 환자들을 포용할만한 여유를 찾지 못하고 있으며, 환자들은 표면적으로는 자유를 누리고 있지만 실질적으로는 보이지 않는 창살 안에 갇혀 있는 것과 마찬가지인 인생을 보낸다. 조현병 환자의 궁극적 예후가 산업화된 국가보다 오히려 개발도상국에서 더 양호하다는 것은 이를 뒷받침한다.[@Padma2014-ny] 아마도 환자의 장기적 예후는 이러한 궁극적 소외 현상을 고려에 넣은 후에야 포괄적으로 논의될 수 있을 것이다.[@Warner2004-uz]

### 2021-02-07 frontmatter-01.Rmd
Chapter 1. Done

---
title: "제 1 장: 조현병의 개관"
author:
  - name: 정성훈
    affiliation: 을지대학교 의과대학, 대전 을지대학교 병원
    affiliation_url: http://www.emc.ac.kr/index.jsp
    orcid_id: 0000-0002-7404-9056
  - name: 김용식
    affiliation: 을지대학교 의과대학, 노원 을지대학교 병원
    orcid_id: 0000-0002-8845-5186
    affiliation_url: http://www.eulji.or.kr/index.jsp

date: "`r Sys.Date()`"
toc: false
output: distill::distill_article
---

### 제 1 절: [조현병 개념의 역사](article-01-01.html)

### 제 2 절: [근대적 조현병 개념과 DSM](article-01-02.html)

### 제 3 절: [DSM-5](article-01-03.html)

### 제 4 절: [조현병의 진단](article-01-04.html)

### 제 5 절: [조현병의 감별 진단](article-01-05.html)

### 제 6 절: [조현병의 자연 경과](article-01-06.html)

### 2021-02-07 index.Rmd
Chapter 1. Done

@@
 ---
-title: Pharmacotherapy of Schizophrenia
+title: 조현병의 약물치료
+description: Pharmacotherapy of Schizophrenia
 site: distill::distill_website
+author:
+  - name: 정성훈
+    affiliation: 을지대학교 의과대학, 대전 을지대학교 병원
+    affiliation_url: http://www.emc.ac.kr/index.jsp
+    orcid_id: 0000-0002-7404-9056
+  - name: 김용식
+    affiliation: 을지대학교 의과대학, 노원 을지대학교 병원
+    orcid_id: 0000-0002-8845-5186
+    affiliation_url: http://www.eulji.or.kr/index.jsp
+  - name: 김세현
+    affiliation: 서울대학교 의과대학, 서울대학교 병원
+    affiliation_url: http://www.snuh.org/intro.do
+  - name: 이중서
+    affiliation: 한림대학교 의과대학, 한림대학교 강남성심병원
+    affiliation_url: https://kangnam.hallym.or.kr/
+  - name: 안용민
+    affiliation: 서울대학교 의과대학, 서울대학교 병원
+    affiliation_url: http://www.snuh.org/intro.do
+  - name: 주은정
+    affiliation: 을지대학교 의과대학, 노원 을지대학교 병원
+    affiliation_url: http://www.eulji.or.kr/index.jsp
+  - name: 정희연
+    affiliation: 서울대학교 의과대학, 서울특별시 보라매 병원
+    affiliation_url: https://www.brmh.org/home.do
+toc: false
 ---
 
-# 조현병의 약물 치료 {style="text-align: center;"}
-
-#### 김용식, 정성훈, 김세현, 이중서, 안용민, 주은정, 정희연 {style="text-align: center;"}
-
+::: {.title_box}
+::: {.title_border}
+::: {.title_inside}
+- ## 제 1 권: 조현병의 이해
+  - ### 제 1 장: [조현병의 개관](frontmatter-01.html)
+  - ### 제 2 장: [조현병의 생물학적 이해](frontmatter-02.html)
+  - ### 제 3 장: [조현병 약물치료의 역사](frontmatter-03.html)
+  - ### 제 4 장: [조현병 약물치료의 기본개념](frontmatter-04.html)
   <hr>
-
-## 제 1 권
-
-### 제 1 장: [조현병의 이해와 진단](chapter1.html) {style="margin-left: 5%;"}
-
-### 제 2 장: [조현병의 생물학적 기전](chapter2.html) {style="margin-left: 5%;"}
-
-<hr>
-
-## 제 2 권
+- ## 제 2 권: 약물치료 실제
+- ## 제 3 권: 특수한 임상상황에서의 사용
+:::
+:::
+:::

### 2021-02-07 article-01-05.Rmd
Chapter 1. minor correction

@@
 야스퍼스는 이러한 구분에 더하여 계층적 진단의 원칙(hierarchical principle, 독일어로는 *Schichtenregel*)을 강조하였다.
-([1장 1-7절 참조](article-01-01.html\#ununderstandability)) 모든 진단은 기질적 정신장애가 가장 우선되며, 그 뒤를 내인성 정신장애, 신경증/인격장애가 뒤따른다.
+([1장 1-7절 참조](article-01-01.html#ununderstandability)) 모든 진단은 기질적 정신장애가 가장 우선되며, 그 뒤를 내인성 정신장애, 신경증/인격장애가 뒤따른다.
 그는 환자가 보이는 다수의 증상 혹은 임상적 증거들을, 진단을 내리는데 결정적인(pathognomonic) 주 증상과 나머지 부수 증상으로 나눌 수 있다고 하였다.
@@
 
-이런 장점들 때문에, DSM-5, ICD-11이 큰 영향을 받았으며, RDoC ([1장 3-4절 참조](article-01-03.html\#future-of-dsm))는 아예 정신기능의 영역(domain)을 정상으로부터 극단적인 비정상까지를 아우르는 차원으로 평가, 분석한다.
+이런 장점들 때문에, DSM-5, ICD-11이 큰 영향을 받았으며, RDoC ([1장 3-4절 참조](article-01-03.html#future-of-dsm))는 아예 정신기능의 영역(domain)을 정상으로부터 극단적인 비정상까지를 아우르는 차원으로 평가, 분석한다.
 DSM-5는 개정 작업 중에는 좀더 야심찬 목표를 세웠으나, 결국은 section 3에서 인격장애를 분류하는 대안적 모델을 싣는데 그치고 말았다.
@@
 
-조작적 진단기준을 마련하기 시작한 것은 Spitzer의 연구진단기준(RDC) 이었다 ([1장 2-2-2절 참조](article-01-02.html\#dsm-iii).
+조작적 진단기준을 마련하기 시작한 것은 Spitzer의 연구진단기준(RDC) 이었다 ([1장 2-2-2절 참조](article-01-02.html#dsm-iii).
 두 계통의 증상이 병존하는 것에 더하여 기분 증상이 없는 상태에서도 1주 이상 정신병적 증상이 지속될 것을 기준에 추가하였다.
@@
 ::: {#tab:organic-psychosis .table}
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Category                    | Examples                                                                                              |
-+=============================+=======================================================================================================+
+|-----------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|
 | Trauma                      | Traumatic brain injury                                                                                |
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Autoimmune disorders        | Systemic Lupus Erythematosus, NMDA receptor encephalitis                                              |
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Congenital disorders        | Velocardiofacial syndrome, agenesis of corpus callosum                                                |
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Iatrogenic disorders        | Antimalaria drug, steroid, isoniazid                                                                  |
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Cerebrovascular disorders   | Stroke, cerebral or meningeal hemorrhage                                                              |
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Space-occupying lesion      | Cerebral tumors                                                                                       |
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Metabolic disorders         | Pheochromocytoma, metachromatic leukodystrophy, Wilson's disease                                      |
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Dietary disorders           | Pellagra, B12 deficiency, vitamin D deficiency                                                        |
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Sepsis/infectious disorders | Neurosyphilis, toxoplasmosis, HIV infection                                                           |
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Neurodegenerative disorders | Lewy body dementia, Parkinson's disease, Huntington's disease, multiple sclerosis, Freireich's ataxia |
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Seizure disorders           | Partial complex seizure, temporal lobe epilepsy                                                       |
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Endocrine disorders         | Hyperthyroidism, hypothyroidism, hyperparathyroidism                                                  |
-+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------+
 

### 2021-02-22 article-02-01.Rmd
2장 중간

---
title: "2장 1절 조현병의 유전학적 이해"
description: Genetic Understanding of Schizophrenia
bibliography: references/02-01.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-02-02.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 1-1. 유전학 연구의 태동

모든 정신증은 결국 하나의 질환이 다양하게 변용되어 나타나는 것뿐이라는 단일정신병([1장 1-3절 참조](article-01-01.html#modern-period)) 개념이, 서로 명확히 구분되는 다수의 정신질환이 존재한다는 크레펠린의 혁신적인 개념으로 대체된 이후, 정신의학계는 새로운 희망과 의욕에 몸달아 있었다. 생물정신의학의 기치를 내건 그리징거([1장 1-5절 참조](article-01-01.html\#kraepelin))의 제자들은 그렇다면 다수의 정신질환은 제 각각 특징적인 신경병리를 보일 것이요, 이는 그에 상응하는 독특한 유전적 변이때문에 일어날 것이라 예상하였다. 그들이 이렇게 생각한 것은 경험상 정신질환이 특정 가계(pedigree)에 밀집되어 나타나는 것처럼 보였기 때문이다. 당대 학자들이 가장 먼저 떠올린 가설은 변성 개념([1장 1-4절 참조](article-01-01.html#before-kraepelin))이었다. 그들은 정신질환이 대를 거듭하면서 변이가 누적되어 점점 더 심한 형태로 악화된다고 믿었으며, 그 최종 국면에 조현병과 치매가 놓여있다고 생각하였다.

그러나 제대로 된 역학조사나 가계조사없이 유전적 증거를 확인할 수는 없었으며, 하물며 이를 정량화할 방법도 존재하지 않았다. 이미 다윈은 진화론을 통해 종의 생존적합성을 결정하는 미세한 표현형질(phenotype)들이 세대를 거쳐 유전된다고 주장하였다. 다윈의 사촌이었던 <s>Galton</s>은 가계 구성원 들의 다양한 신체 치수를 서로 비교함으로써, 이들 간의 상호 관계를 알아낼 수 있을 것이라는 아이디어를 구상했다. 그는 이러한 신체계측 자료를 광범위하고도 치밀하게 수집하였으며, 이를 제자였던 <s>Pearson</s>에게 맡겨 분석하도록 하였다. Galton과 Pearson이 몸 담았던 실험실은 유전이 어떻게 일어나는 지에 대한 이론적 문제보다는, 서로 다른 신체 치수 즉 표현형이 얼마나 유전에 의해 결정되는가를 계산하는데 주력하였다. Galton은 <s>중심 극한 정리</s>의 개념을 응용하여, 키나 몸무게 같이 정규 분포에 가까운 변이를 보이는 현상들은, 무수히 많은 요인들의 독립적 영향들이 합쳐져서(평균값을 통해) 나타나는 것이라 생각하였다. 따라서 유전되는 것은 연속적이고 미세한 변이를 일으키는 많은 수의 형질 들이고, 질병을 결정하는 것은 다수 형질 들의 효과의 총합일 것이라 믿었다. 1907년 Pearson의 동료인 <s>Heron</s>은 "광증의 통계 및 광증경향의 유전에 대한 첫번째 연구(A First Study of the Statistics of Insanity and the Inheritance of the Insane Diathesis)"라는 저서를 발간하였다. 이 책은 정신지체, 조현병을 비롯한 광증의 유전 정도를 정량적으로 분석한 첫번째 기록이며, 이 책에 실린 수치들은 현대에 추정된 수치와 매우 근접해있다.[@Kendler2015-lz] 당시 Galton의 실험실에서 함께 일했던 일군의 학자들을 후세 사람들은 "생체계측적 유전학자(biometrical geneticists)"라고 불렀다.

<aside>

**Francis Galton (1822\~1911)**: 영국의 우생학자, 유전학자이자 통계학자. 인류의 발전을 위해서는 부적격자의 탄생을 막고, 적격자의 탄생율 증진시켜야 한다고 주장하였으며 우생학(eugenics)이라는 용어를 처음 사용하였다. 부모의 키와 자녀의 키 간에는 긴밀한 상관관계가 있다는 것을 밝혀내면서, 상관계수, 회귀 등 통계학의 몇가지 기본 개념을 확립하였고, 이를 유전학 연구에 응용하였다.

**Karl Pearson (1857\~1936)**: 영국의 수학자이자 통계학자. Galton의 제자로서 생체계측적 유전이론의 기초를 다지는데 공헌하였다. 유전 현상을 수학적/통계학적으로 이해하는 길을 마련했고, 산포도, 표준편차, 상관계수, 회귀계수, 카이-검정, p 값 등의 개념을 창안하여 현대적 통계분석의 기틀을 세웠다.

**중심 극한 정리(central limit theorem)**: 서로 독립인 무작위 변수가 더해지면, 일정한 평균과 표준편차를 갖는 정규 분포에 흡사한 분포를 갖게 된다는 이론. 더해지는 변수가 많으면 많을 수록 정규분포에 가까워진다. 이 이론이 처음 제시된 것은 1733년 Moivre에 의해서였으나, Galton board를 발명하여 이 이론을 일반인에게 이해시키고 대중화시킨 것은 Galton이다.

**David Heron (1881\~1969)**: 스코틀랜드의 통계학자. Pearson의 연구 조교로 경력을 시작하였다.

</aside>

현대 유전학을 탄생시킨 <s>멘델</s>이 완두콩 교배를 통해 발견한 소위 "멘델의 유전법칙"을 학계에 발표한 것은 1865년이었으나, 그 학문적 중요성이 재발견된 것은 안타깝게도 멘델이 죽은 후 15년이 지난 1900년에 이르러서였다. 연속적이고 미세한 형질이 점진적으로 유전된다고 여긴 Galton/Pearson과 달리, 멘델의 제 1법칙은 유전현상은 이산적 단위(discrete unit)를 통해 일어난다고 주장한다. 예를 들어 그가 연구했던 완두콩의 경우 우성 형질과 열성 형질은 황색/녹색 혹은 둥글다/주름지다 처럼 뚜렷이 구분되는 단위로 나뉘어져 있다. 이러한 대립형질 중 우성 아니면 열성 형질 하나가 발현될 뿐이지, 황색과 녹색 인자가 유전되었다고해서 연두색 콩이 나오는 것은 아니다. 이러한 논리에 따라, 당시에는 아직 DNA가 발견되기 전이지만, 생식을 통해 전달되는 대립유전형(allele)과 그에 의해 결정되는 표현형 사이에는 일대일 대응관계가 성립된다고 믿어졌다.

<aside>

**Gregor Mendel (1822\~1884)**: 오스트리아의 식물학자로 유전학의 기본 법칙을 발견하였다. 천주교 사제로서 일하면서도, 아버지의 과수원에서 일했던 경험을 살려 농학, 원예학에 몰두했다. 30대 중반부터 7년여간에 걸쳐 완두콩을 재배하면서 유전에 대한 실험을 진행했고, 이를 명쾌한 수학적 원리로 발표하였다. 생전에는 인정받지 못하였으나, 1900년에 들어서 유럽의 식물학자들에 의해 재발굴되었다.

</aside>

이는 이후 질병의 유전 연구에 커다란 영향을 미쳤고, 유전형과 표현형은 동일한 현상의 서로 다른 측면처럼 취급되었다. 질병 역시 하나의 표현형이라고 했을 때, 이를 결정하는 유전인자가 어딘가에 존재할 것이라는 추측은 매우 매력적인 가설이었다. 1900년대 초반, 혈우병, 야맹증, 안구색 등의 표현형이 멘델 법칙에 따라 유전된다는 것이 증명되었다. <s>Rüdin</s>은 1907년 멘델의 유전법칙이 조현병에 들어맞는지 체계적으로 연구하기 시작하였다.[@Zerbin-Rudin1996-nn] 그는 비록 단일 유전인자에 의한 멘델 유전으로는 자신이 가계연구에서 얻은 데이터를 설명할 수 없었지만, 두 개의 열성 유전인자에 의한 유전 모델로는 상당히 근접하여 설명할 수 있었다고 주장하였다. 또한 유전인자를 물려받았어도 발병하지 않는 <s>불완전 침투</s> 현상이 있을 것이라고 추측하였다. 크레펠린은 조현병 환자의 형제들에게서, 뚜렷하게 병이 있는 것은 아니지만 좀 유별난 성격이 많다는 것을 관찰하고, 이들이 Rüdin이 말한 불완전 침투에 의한 잠재적 환자일 것이라고 생각하였다.[@Kendler1985-an] 크레펠린과 Rüdin 그리고 그들의 영향을 받았던 독일 정신과 의사들은 질병이 연속적이고 미세한 변이의 총합이라는 생체계측적 모델보다는, 이산적이고 뚜렷이 구분되는 대립형질이 유전된다는 멘델의 모델을 받아들였다. 그들은 유전인자-신경병리-조현병이라는 단순한 인과관계 모델에 매료되었기 때문이었다. 그러나 아무리 애를 써서 관측결과를 모델에 우겨넣으려 해도 잘 맞지 않았다. 좀더 확장된 모델이 필요할 때였다.

<aside>

**Ernst Rüdin (1874\~1952)**: 스위스 태생의 독일 유전학자이자 정신과의사. 비록 정신유전학에서 많은 업적을 남겼지만, 나치의 이데올로기에 동조하여 정신질환자들을 거세하거나 처형하는 것을 암암리에 지지하였다.

**불완전 침투(incomplete penetrance)**: 질병을 일으킨다고 알려진 유전자 변이를 물려받은 개인이 실제로 질병에 걸리게 되는 비율을 침투라고 한다.이 비율이 100%가 아닐 때는 불완전 침투라 한다.)

</aside>

1902년 통계학자인 <s>Yule</s>은, 멘델 법칙에 따라 유전되는 대립형질 다수가 서로가 서로에게 영향을 미친다면, 실제 가계도에서 관찰되는 연속적인 형질 분포를 설명할 수도 있을 것이라고 하였다. 당시 초파리(drosophila)를 대량으로 사육하면서 인공적으로 돌연변이를 일으키는 연구를 진행하고 있던 <s>Morgan</s>은 대부분의 돌연변이가 표현형에 큰 변화를 가져오지 않는 미세한 것이요, 질병을 일으킬 정도의 중요한 돌연변이는 극히 드물게만 일어난다는 것을 보고하였다. 이러한 사실들을 종합하여 1918년 <s>Fisher</s>는 연속적인 변이를 보이는 형질은 조그만한 효과를 갖는 많은 유전인자들의 영향을 단순히 합한 것으로 충분히 설명할 수 있다고 주장하였다.[@Provine2001-iw]

<aside>

**George Udny Yule (1871\~1951)**: 영국의 통계학자. 특히 시계열 분석의 초석을 놓았다.

**Thomas Hunt Morgan (1866\~1945)**: 미국의 진화생물학자. 염색체가 유전현상에서 차지하는 역할을 발견한 공로로 1933년 노벨 생리의학상을 수상하였다.

**Ronald Fisher (1890\~1962)**: 영국의 통계학자이자 유전학자. 근대 통계학의 거의 모든 토대를 혼자서 세웠다 해도 과언이 아닐 정도로 많은 개념과 통계기법을 도입하였다. 진화론에서 다윈주의를 전파하는데도 중요한 역할을 하여 다윈의 가장 위대한 후계자로 불리운다.

</aside>

Fisher가 생체계측적 유전이론과 멘델식 유전이론을 통합한 이후에도, 각 이론을 신봉하는 유전학자들은 제각기 자기들만의 이론을 발전시켜 나갔다. 그러나, 1960년대 중반에 이르러 다유전자 유전모델(polygenic inheritance)[@Gottesman1967-rq]**​**과 경향성-역치(liability-threshold) 모델[@Falconer1967-wf]이 반향을 일으키면서, 조현병의 유전 방식은 서서히 이 두 모델에 의해 설명되기 시작하였다. 이는 진단개념에도 상응하는 영향을 주었다. 멘델식 유전모델에서는 질병과 건강상태의 구분이 비교적 명확하지만, 다유전자 모델에서는 형질의 분포가 연속적이라 이 구분이 애매하다. 이에 대해 조현병 자체가 연속적인 성향 즉 스펙트럼에 가까운 상태이며, 진단을 내리는 것은 이러한 스펙트럼 어딘 가에 임의적으로 역치를 설정하는 것이라고 이해되기 시작하였다. 이러한 개념은 1970년 대 말부터 정신유전학의 분석방법으로 인기를 끌던 <s>구조방정식</s>에서 가정하는 잠재변인(latent variable)의 개념하고도 잘 맞아 떨어졌다.[@Franic2012-ak]

<aside>

**구조방정식(Structural Equation Modeling, SEM)**: 여러 변인들 간의 인과관계를 하나의 모형을 통해 검증하는 분석방법. 특히 잠재변인(latent variable)을 가정하여 직접 측정할 수 없는 구성개념에 대해서도 인과관계를 파악할 수 있다.

</aside>

## 1-2. 가계 조사 및 역학 연구

Rüdin의 선구적 연구를 시작으로 이후 뒤따른 가계 조사에서도, 조현병 환자의 생물학적 친척 중에 조현병 환자가 발생할 비율이 높다는 것이 확인되었다. 한편 당시의 정신분석학적 이론이나 Bateson 등이 주창한 <s>생태 이론</s>에서는 부모의 양육방법이나 가족 내 의사소통 패턴이 조현병의 원인이라고 간주되었다. 따라서 가계 내에 환자가 많은 것, 형제 중에 조현병 환자가 동시에 나타나는 것도 이러한 영향 때문으로 재해석 되었다. 이에 유전 이론을 신봉하는 학자들은 쌍생아 연구를 통해 이런 주장을 정면돌파하고자 하였다.

<aside>

**생태이론**: Gregory Bateson (1904\~1980)은 정신을 독립된 실체가 아니라 생태계적 시스템 속에 내재하고 성숙되어가는 역동적 사건으로 이해한다. 따라서 정신을 이해하기 위해선 이를 둘러싼 시스템을 이해해야 하며, 시스템 구성원 간의 커뮤니케이션을 살펴보아야 한다고 주장하였다. 이 논리대로라면 정신과 환자의 경우 가장 중요한 생태계적 시스템은 가족이며, 가족 내의 왜곡된 커뮤니케이션이 질병을 야기할 것이다.

</aside>

크레펠린의 제자였던 <s>Luxenberger</s>는 1928년 조현병 환자를 대상으로 한 최초의 쌍생아 연구를 수행하였다. 그가 조사한 일란성 쌍생아 중 조현병의 <s>발생일치율(</s>은 58%였던 반면, 이란성 쌍생아 중에서는 두 쌍생아가 모두 조현병에 걸린 사례를 찾아낼 수 없었다.[@Andreasen1994-bx] 이후 수십년간 이어진 유사한 연구에서 일란성 쌍생아에서의 발생일치율은 이란성 쌍생아에 비해 5-10배 정도 높다는 것이 확인되었다. 영국의 베들렘 병원과 모즐리 병원(Maudsley hospital)은 1948년 이래 공동으로 그곳을 거쳐간 모든 환자들의 신상정보와 임상기록을 보관해왔다. Gottesman과 Shields**​**[@Gottesman1972-tr]**​**가 처음 이 자료에 등록된 쌍생아 자료를 분석하였고, 1999년에는 Cardno 등[@Cardno1999-hh]이 재분석하였다. 일란성 쌍생아의 경우 발생일치율이 0.8% 였음에 비해, 이란성 쌍생아는 5.3%에 지나지 않았으며, <s>유전성</s>은 82%에 달하였다.

<aside>

**Hans Luxenberger (1894-1976)**: 독일의 유전학자. 정신유전학의 뮌헨 학파(Munich School of Psychiatric Genetics)의 일원이다. 뮌헨 인근에 입원해있던 조발성 치매 환자 16,382을 조사하여 이중 211명의 쌍생아를 찾아낸 후 발병 일치 여부를 분석하였다.[@Noll2009-av]

**발생일치율(concordance rate)**: 유전적 정보를 공유하는 두 사람이 모두 동일환 질환에 걸릴 확률. 보통 이미 진단을 받은 기준 환자(proband)의 친인척이 동일 질환에 걸릴 확률로 표시한다.

**유전성(heritability)**: 개체 집단에서 발견되는 표현형의 변이 중에서 유전형의 변이로 인해 설명되는 비율.

</aside>

입양아 연구에서도 유사한 결과가 얻어졌다. 이 분야에 탁월한 업적을 낸 <s>Kety</s>는 20 여년간의 꾸준한 연구를 통하여 다음과 같은 사실을 확인하였다. 첫번째, 조현병 어머니에게서 태어나 정상 부모에게 입양된 아이들은, 자신을 낳아준 어머니에게 양육된 아이들과 동일한 발병률을 보였다. 둘째, 입양된 조현병 환자의 현재 가족 구성원(입양한 가족)에서의 발병률보다, 원래의 생물학적 가족에서 훨씬 조현병의 발병률이 높았다.[@Kety1976-ts]

<aside>

**Seymore Kety (1915\~2000)**: 미국의 신경생물학자. 뇌혈류를 측정하는 방법을 최초로 개발하였으며, 미국 국립정신건강연구원(NIMH)의 초대 국장을 역임하였다.

</aside>

쌍생아 연구와 입양 가족 연구는 조현병 발병에 유전적 요인이 차지하는 비중에 대해 귀중한 정보를 제시했음은 물론, 양육방식과 가족 내 갈등이 발병의 주요 요인이라는 당시 심리학자와 정신분석가들의 편견을 일소하는데 기여하였다.[@Holzman2001-rz]

## 1-3. DNA의 발견과 연관연구

크레펠린에 의해 조현병이 개념이 자리잡기가 무섭게, 학자들은 이 질환이 유전적 요인에 의해 일어난다는 것을 입증하고자 애썼다. 이런 배경에는, 조현병 환자가 특정한 가계에 몰려 나타나는 경향이 거듭 관찰되고 있었다는 것, 오염된 혈통과 변성 개념이 사람들에게 은근한 두려움으로 다가왔다는 요인이 자리잡고 있었다. 이에 덧붙여 질병의 원인론에 대한 당시의 지식과 이론도 영향을 끼쳤다. 현재도 마찬가지이지만, <s>아리스토텔레스의 원인 이론</s>및 뉴턴 역학의 영향을 받은 당대의 학자들은 현상 혹은 변화의 근원을 파고들어가면 결국 일차적 원인에 맞닥뜨리게 된다고 믿었다. 아리스토텔레스 철학에서는 물질의 재료나 구성 혹은 외부에서 힘을 가한 존재가 그 역할을 하며, 뉴턴 역학에서도 물체가 운동하려면 맨 처음 힘을 가한 어떤 존재가 있어야 한다. 우주에 존재하는 모든 만물의 운동 역시 태초에 궁극적인 원인이 있어서 시작되었으며, 아리스토텔레스는 이를 <s>원동자</s>라고 하였다.

<aside>

**아리스토텔레서의 4원인 (Four causes of Aristoteles)**: 아리스토텔레스는 변화와 운동에는 반드시 원인이 있으리라 가정하였고, 다음 네가지를 열거하였다. 1) 질료인(material cause)은 대상이 무엇으로 이루어져 있는지, 2) 형상인(formal cause)은 대상이 어떤 특성을 갖고 어떤 법칙을 따르는지, 3) 작용인(efficient cause)은 외부로부터 가해진 변화나 힘, 4) 목적인(final cause)은 대상이 애초에 지닌 의지, 동기, 목적은 무엇인지를 가리킨다.

**원동자(prime mover)**: 아리스토텔레스는 원인 없는 결과는 없다고 보았는데, 그렇다면 애초에 우주가 왜 움직이게 되었는지를 설명하기 곤란해진다. 이러한 난점에 대해 그는 원인이 없이도 스스로 움직이기 시작한 최초의 존재를 가정하고 이를 원동자( 元動者)라고 칭하였다.

</aside>

병인론을 최초로 공식화한 <s>Koch와 Loeffler</s>에게 있어서 prime mover는 다름 아닌 미생물이었다. 그러나 조현병이 미생물에 의한 질병이 아닌 이상, 궁극적 병인으로 가장 걸맞은 것은 유전적 요인이었던 셈이다. 조현병 유전 연구의 초창기에는 가계도 분석과 역학 연구를 통하여 그 유전성 을 조사하는 것이 고작이었으나, 염색체의 발견을 거쳐 DNA의 구조와 기능이 밝혀지면서 유전 연구는 유전적 원인(genetic cause)을 찾는 연구로 거듭나게 되었다. 다유전자 모델이 어느 정도 영향력을 갖게 된 이후에도, 상당수의 유전학자들은 그야말로 "조현병을 일으키는" 단일 유전자를 찾고 있었다.

<aside>

**Koch의 병인론 가설 (Koch postulates)**: 미생물학자인 Robert Koch와 Friedrich Loeffler가 1884에 제안한 가정. 만약 특정한 병에 걸린 환자에서 1) 유달리 어떤 미생물이 많이 발견되고, 2) 그 미생물이 실험실에서 배양될 수 있으며, 3) 배양액을 다른 개체에 주입하면 동일한 병이 생기고, 4) 새롭게 병에 걸린 개체에서도 역시 동일한 미생물을 다량 추출할 수 있다면, 질병의 원인은 처음의 그 미생물이다라는 가설이다.

</aside>

염색체는 19세기 말에 이미 그 개념이 도입되었고, 전술했던 Morgan의 연구를 통해 존재가 증명되었다. 1920년대에는 이미 현미경을 통해 염색체를 육안으로 관찰할 수 있었고, 인간 염색체의 대략적인 개수도 알려졌다. 원래 멘델의 두번째 유전법칙인 독립의 법칙(law of independent assortment)에 따르면, 서로 다른 표현형은 독립적으로 유전되어야만 했지만 실상은 그렇지 않았다. 한 가계 내에서 서로 다른 표현형이 함께 유전되는 유전자 연관(genetic linkage)은 이미 1905년 <s>Bateson</s>에 의해 발견되었다. 선형 구조를 갖는 염색체 개념에 이를 적용하여, 염색체 상에서 서로 거리가 근접한 유전인자는 함께 유전될 가능성이 높고, 역으로 거리가 먼 유전인자는 재조합(recombination)될 확률이 높다는 이론이 고안되었다. 이를 토대로 염색체 지도가 만들어지기 훨씬 이전에 이미 연관 지도(linkage map)가 만들어졌다. 초기에는 대립형질(표현형을 구성하는 우성형질과 열성형질의 쌍) 하나하나가 지도에서의 위치를 가리키는 <s>표지자 </s>의 역할을 하였으나, 이는 초파리 실험과 같이 다양한 형질 변화를 인위적으로 일으킬 수 있는 연구환경이 아니라면 적용하기 어려웠다.

<aside>

**William Bateson (1861\~1926)**: 영국의 생물학자로 "유전학(genetics)"이라는 용어를 처음 사용하였으며, 멘델의 유전법칙을 널리 전파하는데 기여하였다.

**표지자 (marker)**: 하나의 염색체에 들어있는 DNA는 하나의 긴 1차원의 가닥으로 이루어진다. 이 가닥 내에서 상대적 위치를 표시할 수 있는 모든 종류의 변이를 표지자라고 한다.

</aside>

세포 내의 유전물질에 대한 가설은 이미 19세기 중반에 제기되었으며, 이것이 핵산(nucleotide)으로 구성되었다는 것 역시 1919년 <s>Levene</s>에 의해 발견되었다.[@Pray2008-vy] 이후 <s>Watson과 Crick</s>는 DNA가 이중나선 형태를 이루고 있음을 1953년에 발표하였다. DNA의 발견은 부연 설명이 필요없을 정도로 유전 연구를 혁신적으로 진일보시켰다. 연관 지도를 통해 유전인자들이 일렬로 배열되어 있을 것이라 짐작하고 있었지만, 이제 그 실질적 증거를 확보하게 되었다. 바야흐로 연관연구는 표현형을 기반으로 한 원시적 표지자가 아닌 분자 단위의 세밀한 표지자를 이용하여 행해질 수 있었다.

<aside>

**Phoebus Levene (1869\~1940)**: 러시아 태생의 미국 생화학자로 DNA와 RNA의 구조를 분석하였으며, 핵산이 연이어 연결된 구조가 이들의 기본 형태라는 것을 발견하였다.

**James Watson (1928\~), Francis Crick (1916\~2004)**: 미국의 분자생물학자로 공동작업을 통해 DNA의 3차원적 구조를 발견했으며, 이 공로로 함께 1962년 노벨 생리의학상을 수상했다.

</aside>

표지자가 되기 위해선 다른 표지자들과의 상대적 위치를 확정할 수 있어야 하며, 동시에 인구집단 내에 적당한 비율의 변이가 있어야 한다. 초창기에 등장한 표지자는 RFLP (Restriction fragment length polymorphism)라는 것으로, 특정한 염기서열만을 잘라내는 제한효소(restriction enzyme)에 의해 잘려나간 조각들의 패턴을 말한다. 개개인에 따라 염기서열이 조금씩 다르기 때문에, 이렇게 잘려나간 패턴 역시 변이가 생긴다. 이러한 조각들을 전기영동(southern blot)에 통과시키면, 분자량에 따라 잘려진 염기들을 순서대로 배열할 수 있었다. 그러나 RFLP는 특정 염기서열을 인식하는 제한효소가 있어야만 발견할 수 있는 표지자였고, 또 이를 영상화하기 위해서 방사성 동위원소나 형광 염료를 붙여야 하는 등, 자동화하기 어렵고 비용이 많이 드는 작업이었다. 뒤이어 <s>Short Tandem Repeat (STR), Variable Number Tandem Repeat (VNTR)</s> 등의 표지자가 개발되었다. 이들은 많은 수의 대립유전자 변이(allelic variation)를 갖고 있었기 때문에 정보량이 풍부하였으나, 게놈 내에 고루 분포하는 표지자가 아니였기 때문에 제한된 용도로 밖에 쓸 수 없었다.

<aside>

**Tandem Repeat**: DNA에는 특정 염기서열이 연이어 반복되는 경우가 많다. 예를 들어 유전자의 프로모터에 자리잡은 CpG island에는 CG가 100번 이상 반복된다. 반복되는 염기의 길이(bp)가 10개 미만이면 minisatellite, 10\~60개 정도이면 microsatellite라고 하며, STR은 minisatellite, VNTR은 microsatellite가 반복되는 것을 지칭한다. STR, VNTR이 반복되는 수는 개인마다 다르며, 부모로부터 유전되기 때문에 유전적 표지자 역할을 할 수 있다.

</aside>

이전의 연구가 표현형과 표현형 사이의 유전적 거리를 조사했다면, 이제부터는 표현형과 염색체 내 위치를 가리키는 표지자 간의 거리를 조사하기 시작하였다. 대립유전자가 유전될 때는 부모가 갖고 있는 한쌍의 대립유전자 중 무작위로 하나씩만 자손에게 전달되는데 이를 분리(segregation)라고 한다. 만약 특정한 표지자의 대립유전자가 질병과 함께 다음 세대로 전달되는 양상을 보인다면, 그 표지자는 질병유발 유전자와 매우 근접해있다는 증가가 된다. 이러한 동시 분리(co-segregation)을 찾는 것이 연관 연구(linkage study)의 핵심이다.[@2000-mn]

아쉽게도 쏟아졌던 기대에 비해 연관 연구는 큰 성과를 내지는 못했다. 그럼에도 불구하고, 몇몇 연구를 통해 조현병의 발견기전에 한발 다가갈 수 있었다. 강한 연관 신호를 보였던 몇몇 염색체 영역에 대해서 후속 연구가 진행되면서, 그 부위에 위치한 유전자 중 조현병의 병태 생리에 중요한 역할을 할 것으로 기대되는 몇 가지 유전자를 찾아낼 수 있었다. 예를 들어 1q42에서는 DISC1 (Disrupted in Schizophrenia 1) 유전자를, 22q에서는 COMT (Catechol-O-methyltransferase), PRODH (proline dehydrogenase), 8p에서 NRG1 (neuregulin 1), 그리고 6p에서 DTNBP1 (dysbindin) 유전자를 찾아낼 수 있었다. [@Karayiorgou1997-tk][@Karayiorgou2006-vv] 이러한 유전자들은 이후 연합 연구를 통한 후보유전자 검색과정에서도 조현병과 관련되어 있는 것으로 나타났으며, 이후 조현병의 병태생리를 이해하는데 중요한 이정표가 되었다.

그러나 어렵게 얻어진 몇몇 양성 결과들조차 추후 연구에서 결과를 재현하는데 대부분 실패하였으며, 연관 신호가 높게 나타났던 염색체 부위에서 의미있는 유전자를 찾는 것도 쉽지 않았다. 이렇게 기대에 미치지 못한 이유는 다양하다. 무엇보다 연관 연구는 조현병이 기껏해야 몇 개의 드물지만 영향력이 큰 변이에 의해 초래된다는 가정, 그리고 이들이 단순한 멘델식의 우성 혹은 열성 유전모델을 따른다는 가정, 즉 "단일 주요유전자 자리 모형(single major locus model)"에 입각해있다. 설령 다유전자 모델이 맞더라도, 여전히 조현병을 일으키는데 가장 중요한 유전자는 하나라는 뜻이다.[@Elston1970-rg][@Karlsson1974-ts] 이들이 이에 매달릴 수 밖에 없었던 이유 중 하나는 연관 연구의 약한 검증력으로는 영향력이 큰 몇 개의 부위만을 찾아낼 수 있기 때문이다.

검증력을 키워 미세한 연관 신호를 잡아내려면, 많은 수의 환자가 포함되어 있는 대규모 가계를 대상으로 연구해야 하는데, 이런 가계를 찾아내기란 여간 어려운 것이 아니다. 설령 그런 가계를 찾아냈다 하더라도, 포함된 환자들이 많으면 많을수록 그들 모두가 단일한 유전요인에 의해 발병되었을 확률이 떨어진다. 또한 한 가계에서 의미있는 신호를 발견했다 하더라도, 이 신호가 다른 가계에서도 발견된다는 보장이 없다. 즉 발견된 결과는 해당 가계에 국한되는 것이지, 보편적인 조현병의 원인인자로 일반화하기 힘들다. 마지막으로 연관 연구에 사용되는 표지자가 그리 조밀하지 않기 때문에 설령 의심되는 영역을 찾아낸다 하더라도 해상도가 매우 떨어진다.[@Karayiorgou1997-tk] 결국 연관 연구는 역사속의 한 페이지로만 남게 되었다.

## 1-4. SNP의 발견과 연합 연구

유전적 표지자의 문제는 오랜동안 유전 연구를 제약해왔던 사안이다. 보통 인구 집단내에 일정 비율 이상으로 존재하는 돌연변이를 표지자로 사용한다. 그 자신이 질병을 일으키는 경우도 있겠지만, 대부분은 그저 염색체 내의 특정한 위치를 표시하는 역할만 하게 된다. 만약 그 돌연변이가 생명을 위협할 정도라면 인구 집단에 널리 분포할 리가 만무하기 때문에, 그 영향이 너무 크지도 너무 작지도 않아야만 한다. 인간 게놈에는 30억개의 염기가 있다고 하는데, RFLP, VNTR 등과 같은 고전적 표지자들은 기껏해야 몇 만개 정도에 불과하다. 이렇듯 해상도가 낮기 때문에 조현병과 연관된 부위를 찾는다 해도, 그 부위에 포함된 유전자 중 어떤 유전자의 변이 때문인지조차 분명히 알아낼 수 없다.

단일염기다형성(Single Nucleotide Polymorphism, SNP)은 1996년 <s>Lander</s>에 의해 그 개념이 제시되었다. 이는 DNA 염기서열 중 특정 위치의 염기가 다른 것으로 바뀌어 있는 것을 의미한다. 단일 염기의 치환, 삭제, 첨가 등 다양한 기전에 의해 발생하며, <s>소수 대립유전자빈도</s>가 1% 이상인 것만을 SNP라고 말한다. SNP에서 하나의 염기 위치에서 발견되는 대립유전자(allele)은 일반적으로 두 개이다. VNTR과 같이 한 위치에 수십, 수백 개의 대립유전자가 있는 변이보다는 변이의 폭은 좁지만, 그 대신 표지자가 밀집되어 존재하는 것이 특징이다. 평균잡아 1,000bp에 하나 꼴로 염기 치환이 일어나기 때문에, 한 사람의 게놈 내에는 4\~5백만 개의 SNP가 있을 것으로 추정된다. 게다가 커다란 인구집단에서 발견되는 SNP의 수는 무려 1억개에 가깝다.[@1000_Genomes_Project_Consortium2015-dn] 한 유전자 내에도 수십개 이상의 SNP가 분포하는 것이 일반적이며, 따라서 정확히 어떤 부위가 질병 위험과 연관되어 있는지를 높은 해상도로 파악해낼 수 있다. 게다가 1990년 부터 시작된 인간 게놈 프로젝트의 일환으로 DNA 염기서열을 매우 빠르고 정확하게 읽어내는 기술이 부단히 발전하면서, SNP 변이를 확인하는 기술은 속도 뿐 아니라 자동화 정도에서 기존의 표지자들보다 훨씬 더 앞서 있었다.

<aside>

**Eric Lander (1957\~)**: 미국의 수학자이자 유전학자로 MIT와 하버드 대학의 교수로 재직중이다. 유전연구로 유명한 Broad Institute의 초대 국장을 역임하였다. 2021년 출범한 미국의 바이든 행정부에서 백악관 과학기술정책실장(Office of Science and Technology Policy)에 임명되었다.

**소수 대립유전자빈도 (Minor Allele Frequency, MAF)**: 하나의 유전자 자리에는 몇 개의 서로 다른 유전형(변이)이 위치할 수 있다. 이들 변이는 조사된 인구집단에서 일정한 비율로 분포하는데, 그중 가장 드문 대립유전형의 빈도를 의미한다. SNP는 두개의 대립유전자가 있기 때문에 MAF가 너무 작으면 표지자로서의 가치가 떨어진다. 보통 MAF가 1% 이상인 변이를 SNP라고 한다.

</aside>

SNP의 등장으로 말미암아 연관 연구는 연합 연구(association study)로 대체되었다. 연관 연구는 한 가계 내의 구성원을 대상으로 행해지지만, 연합 연구는 전체 인구집단에서 추출된 표본을 대상으로 이루어진다. SNP는 서로 거리가 매우 가깝기 때문에 한 가계의 구성원이 아니라도, 먼 조상이 같다면 근접한 두 SNP는 <s>재조합</s>을 겪지 않은 채 연관된 상태 그대로 세대를 거듭하여 다음 대로 내려갈 것이다. 예를 들어 첫번째 SNP의 대립유전자가 A와 a이고 두번째 SNP의 대립유전자가 B와 b라고 가정하자. 두 SNP가 충분히 가깝다면, 해당 인구집단에서 AB, Ab, aB, ab의 분포는 A, a, B, b의 비율에서 계산되어지는 기대값에 비해 유의하게 어긋나게 된다. 이러한 현상을 연관불균형(linkage disequilibrium)이라고 한다.[@Reich2001-sh]

<aside>

**유전자 재조합 (recombination)**: 유성생식을 하는 포유류는 난자와 정자를 만들때 감수 분열을 하게 되는데, 이 때 두 개의 DNA 가닥이 꼬이면서 유전자 교차가 일어날 수 있다. 이 과정에서 부모 각각으로 부터 받은 유전자들이 뒤섞이는 것을 유전자 재조합이라 한다. 유전자 사이의 거리가 멀면 멀수록 재조합 확률이 높아진다.

</aside>

연합 연구는 지극히 간단한 환자-대조군 연구로서, 조현병 환자군에서 발견되는 SNP 대립유전자의 비율과 대조군에서의 비율을 카이-제곱 등의 통계기법을 이용하여 서로 비교하는 것이다.[@Cordell2005-uk] 환자군에서 특정 대립유전자가 유의하게 자주 나타난다면 그것이 바로 연합의 증거가 된다. 연합이 발견된 SNP 표지자는 그 자체의 변이가 질병의 원인이 될 수도 있고 (직접 연합), 근방에 있는 진짜 질병유발 변이와의 연관불균형 관계를 통해 간접적으로 관련을 맺고 있는 것일 수도 있다 (간접 연합). 간접 연합을 이용하면, 분석에서 의미있게 나온 SNP의 위치를 토대로 질병 유발 유전자가 있는 위치를 점점 좁혀나갈수 있는데, 이를 연관불균형 매핑(LD mapping)이라고도 한다.[@Maniatis2007-bl][@Riley2000-ul]

연합 연구가 도입된 초창기에는 SNP의 유전형을 읽어내는데 높은 비용이 들었기 때문에, 대규모 표본에서 많은 수의 SNP 표지자를 사용하기 힘들었다. 따라서 흔히 "후보 유전자(candidate gene) 연구"를 수행하곤 하였다. 이는 연관 연구나 병태 생리 분석 등을 통해 조현병과 관련되어 있을 것이라 여겨지는 후보 유전자를 설정하고, 이 유전자에 위치하는 대표적인 SNP를 몇 개 뽑아내어 그 대립유전자의 빈도를 비교하는 것이다. 주로 연관 연구에서 강한 신호를 보였던 염색체 부위에 위치하는 유전자를 후보 염색체로 선택하는 경우가 많았다.[@Jorgensen2009-rb]

이 방법을 이용하여 무수히 많은 연구 결과가 발표되었으나, 여전히 재현불가능이라는 벽에 부딪히곤 하였다. 어느 한 연구자가 특정 유전자에 위치한 SNP와 조현병 사이의 긴밀한 연합을 발견했다고 발표했다 하더라도, 뒤를 이어 다른 연구팀이 이를 재현하고자 하면 결국 실패하고마는 일이 반복되었다.[@Ioannidis2001-cl] 혹자는 이를 인종이나 민족 등 인구집단의 차이로 설명하려 하였으나, 재현불가능성은 결국 연합 연구에 대해 부정적인 인상만을 심어주게 되었다.[@Gejman2011-aw]

이러한 후보 유전자 접근에 의한 연합 연구의 결과물들은 <s>SZGene</s>이라는 데이터베이스에 통합되었다. 이 데이터베이스에는 2011년 마지막으로 개정되기 전까지 1,008개의 유전자에 위치한 8,788개의 SNP에 대해 조사한 1,727개의 연구 자료가 실려있다. 관련된 저자들은 이 많은 연구 중에서, DRD1, DTNBP1, MTHFR과 TPH1라는 네 개의 유전자만이 가이드라인에서 정한 기준을 통과한 유의한 조현병 유발 유전자라고 결론지었다.[@Allen2008-we] 이후 후보 유전자 연합 연구는 더 이상 주목을 받지 못하였다. SZGene 데이터베이스 역시 2011년 이후 더 이상 관리가 되고 있지 않다.

<aside>

**SZGene**: Schizophrenia Gene Database ([<http://www.szgene.org/>](http://www.szgene.org/){.uri})

</aside>

## 1-5. 광범위 유전체 연합 연구

앞절에서 살펴본 바와 같이 조현병의 후보 유전자 연합 연구는 무성한 결과만을 내어놓았을 뿐, 그 어느 것도 신빙성 있게 받아들여지지 않았다. 이 문제에 대하여 학계는 물량공세를 통한 대규모 접근으로 방향을 틀었다. 우선 기술의 발전에 의해 유전형을 읽어내는 기술이 점점 더 고속화, 자동화되었고 가격도 현저하게 하락하였다. 차세대 염기서열 분석(Next Generation Sequencing) 혹은 고출력 염기서열 분석(High-throughput Sequencing)이라 불리는 이들 방법은 현재 인간의 전체 게놈을 읽어내는데 하루 정도 밖에 걸리지 않으며, 그 비용도 1,000 달러정도까지 내려가 있다. 따라서 후보 유전자를 가려 뽑거나 그 중에서도 SNP를 선택하는 과정은 불필요해졌으며, 바야흐로 전체 게놈을 한번에 분석하여 연합 연구의 방법론을 적용하는 것도 가능하게 되었다. 이를 광범위 유전체 연합 연구(Genome-Wide Association Study, GWAS)라고 한다. <s>국제 HapMap 프로젝트</s>로부터 시작되어 현재는 <s>1000 게놈 프로젝트</s>로 승계된 국제 공동 연구에 의해 이미 인체에 존재하는 모든 SNP와 그들의 연관불균형 관계가 이미 데이터베이스로 구성되어 있다.[@International_HapMap_Consortium2003-bt][@Sudmant2015-vm] 이를 근거로 전체 게놈에 존재하는 SNP 중 보통 백만 개 이상의 SNP를 뽑아 변이를 조사하고, 유전적 연합여부를 결정하게 된다. 후보 유전자 연구와는 달리, 사전에 어떤 이론적 편견도 갖지 않고 그저 SNP의 전략적 위치만을 고려하여 선택한다. 수백만개에 달하는 변이에 대해 다중 분석을 행하는 것이기 때문에 1종 오류(위양성)의 가능성이 부풀려진다. 이를 해소하기 위해 매우 엄격한 조건 (p \< 5 x 10 ^-8^)을 적용하는 것도 또 다른 특징이다.

<aside>

**국제 HapMap 프로젝트 (International HapMap Project)**: 인간 게놈 내의 변이를 체계적으로 조사하고 이를 데이터베이스화하기 위해 2002년 출범한 국제공동연구로 미국을 포함하여, 일본, 영국, 캐나다, 중국 연구팀이 참여하였다. 얻어진 자료는 전세계 모든 연구자에게 공개되어 유전 연구에 없어서는 안 될 자료가 되었다. 2016년에 서비스가 중단되었다.

**1000 게놈 프로젝트 (1000 Genomes Project)**: HapMap 프로젝트 이후에도 SNP를 비롯하여 발견된 변이의 수는 계속 늘어나기만 하였다. 1000 게놈 프로젝트에서는 표본 수를 3,000명 이상으로 확장하고, 차세대 염기서열 분석을 이용하여 규모가 훨씬 큰 변이의 데이터베이스를 구축하였다. ([<https://www.internationalgenome.org/>](https://www.internationalgenome.org/){.uri})

</aside>

분석하는 SNP의 개수를 대규모화하는 것 이외에, 또 다른 전략은 표본 수를 최대한 늘리는 것이다. 기존에 연구자들이 행한 연합 연구는 기껏해야 수백명 규모의 표본을 사용한 연구였다. 이는 검증력이 떨어지기 때문에, 양성 신호를 붙잡지 못하는 것도 있지만, 음성 결과를 자신있게 음성이라 말할 수 없다는 한계가 있다. 따라서 GWAS는 시작부터 다수의 연구자들이 힘을 모아 컨소시엄을 구성하는 방식으로 나아갔고, 그중 가장 규모가 큰 컨소시엄은 북캘리포니아 대학(University of North Carolina at Chapel Hill)에서 주도하는 Schizophrenia Psychiatric GWAS Consortium과 미국의 7개 대학이 참여한 Consortium on the Genetics of Schizophrenia가 있다. 특히 전자는 조현병을 비롯한 다양한 정신질환의 GWAS 연구를 위해 표본을 수집하고 있는 Psychiatric Genomics Consortium (PGC)의 일환으로 수만명 단위의 조현병 환자 유전체 자료를 모아놓고 있다. PGC에는 무려 45개국, 500여명의 연구자가 참여하고 있기 때문에 다양한 인종과 인구집단이 포함되어 있다.[@Sullivan2018-ld]

이렇듯 거대한 표본과 광범위한 표지자를 통한 분석으로 얻어낸 GWAS의 연구결과는 기존의 후보 유전자 연구를 통해 얻어낸 유전자 군과는 전혀 다른 유전자들을 조현병 유발 유전자로 제시하였다. 전자의 유전자 군은 GWAS 결과 내에서는 별다른 연합 신호를 나타내지 못했으며, 결국 SZGene에 수록된 대부분의 연합 연구 결과가 별 가치가 없다는 것이 밝혀졌다.[@Farrell2015-mi][@Johnson2017-rg]

광범위 유전체 연합 연구 결과를 통해 얻어진 사실은, 결국 조현병을 일으키는 결정적인 돌연변이는 발견할 수 없다는 것이다. 조현병 유전 연구의 선구자들이 꿈꿔웠던 것처럼, 하나 혹은 두 세 개의 유전자 변이가 조현병을 일으키는 것도 아니요, 몇 개의 드문 변이가 상호작용함으로써 발병 위험이 높아지는 것도 아니다. GWAS에서 유의한 관련성을 보이는 유전자는 백여개가 넘으며, 이는 연구의 규모가 커지면서 점점 더 늘어나고 있다. 게다가 이들 중 대다수는 드문 변이(rare variant)가 아니라, 작은 영향력만을 갖는 <s>흔한 변이</s>들이었다. 조현병 발병 위험을 높이는 유전자가 수백개가 되다보니, 이들 유전자 각각의 기능을 분석하는 것은 만만한 작업이 아니다. 대신 연구자들은 유전자 세트 증폭 분석(Gene Set Enrichment Analysis, GSEA)이라는 방법을 적용하곤 한다.[@Schijven2018-pi] 유전자 세트란 세포 내에서 특정 기능에 관여하는 유전자들을 미리 지정해놓은 세트이다. 예를 들어 도파민 신호전달을 담당하는 세포 내 신호전달계와 관련된 모든 유전자 세트 같은 것들이다. GWAS에서 유의한 관련성을 보이는 SNP의 목록과 p 값을 <s>Multi-marker Analysis of GenoMic Annotation (MAGMA)</s>와 같은 소프트웨어에 입력하면, 입력된 SNP 들이 주로 어떤 유전자 세트에 집중되어 있는지를 알아낼 수 있다.

<aside>

**흔한 변이(common variant)**: 흔한 변이란 일반적으로 인구 집단 내에서 1% 이상의 빈도로 나타나는 변이를 말한다.[@Reich2001-sh]

[MAGMA software](<https://ctg.cncr.nl/software/magma>) [@De_Leeuw2015-ag]

</aside>

Pardiñas 등**​**[@Pardinas2018-pf]은 이러한 방식의 GWAS 연구의 대표적인 사례라 할 수 있다. PGC 2세대 데이터를 사용하고 있는 이 연구에는 11,260명의 조현병 환자와 24,542명의 대조군 자료가 이용되었다. GWAS에 통상적인 기준(p \< 5 x 10 ^-8^)을 적용했을 때, 조현병과 유의한 관련성을 보이는 145개의 SNP를 발굴하였다. 저자들은 이들을 MAGMA에 입력하여, 유의하게 집중되어 있는 유전자 세트를 찾고자 했는데, 여기에는 fragile X mental retardation protein (FMRP), 5-HT2c 수용체, 전압 의존 칼슘 채널, 장기 강화(long-term potentiation) 등과 관련된 유전자 세트가 포함되었다.

## 1-6. 유전학 연구의 영향

20세기 초기의 조현병 유전학 연구는 조현병이 진정으로 유전되는 질환인지를 확인하는데 주력하였다. 이후 DNA의 구조가 발견되고, 인간 유전체가 유전자들이 일렬로 배치된 일종의 지도와 같다는 것을 알게 되면서, 표현형과 유전형 들을 하나의 지도로 표시하고자 시도하였다. 1960년대 제한효소(restriction enzyme)가 개발된 후 표지자 개념이 등장하였고, 1977년 <s>Sanger</s>등이 DNA 염기서열을 해독하는 방법을 개발함으로써 바야흐로 현대적 개념의 유전 연구가 시작되었다.

<aside>

**Frederick Sanger (1918\~2013)**: 영국의 생화학자. 1958년에는 인슐린의 구조를 밝힌 업적으로, 1980년에는 염기서열을 분석하는 방법을 고안해낸 공로로 노벨 화학상을 두차례에 걸쳐 수상하였다.)

</aside>

유전 연구에 수많은 연구자가 동참하고 천문학적 규모의 연구비가 투여되는 원인은, 이를 통해 조현병의 근본 원인을 찾을 수 있으리라는 소망 때문이다. 알츠하이머 치매의 경우 1991년에 연관 분석을 통해 19번 염색체에 유발 유전자가 있을 것이라 예상되었고, 2년 후인 1993년에는 apoprotein E (APOE)가 바로 그 유전자임이 밝혀졌다. APOE가 아밀로이드 분해 과정에 직접적으로 참여하며, APOE--ε4 대립유전자를 가진 환자들이 분해과정이 늦을 뿐 아니라 치매 발병 위험이 높아진다는 것도 알게 되었다. 조현병의 원인 유전자를 찾고자 했던 노력은 알츠하이머 치매에서의 극적인 성공에 고무된 바 크다. 원인 유전자를 찾을 수 있다면 병태생리를 이해할 수 있고, 그 과정에 영향을 미칠 수 있는 약물을 개발함으로써 조현병의 치료에 한발 다가설 수 있으리라는 것이 모든 유전 연구자들의 바람이었다.

이 외에도 유발 유전자를 알게 되면, 조현병 고위험군을 미리 찾아낼 수 있다. 물론 조현병의 유전성이 80%에 달한다고 하지만, 이중 SNP 변이가 차지하는 비중은 23% 정도에 지나지 않는다.[@Cross-Disorder_Group_of_the_Psychiatric_Genomics_Consortium2013-tp] 그럼에도 불구하고, 현재로서는 어떤 한개인이 조현병으로 발병할 것인가를 예측하는데 가장 유용한 지표이다. 소위 다유전자 위험 점수(Polygenic Risk Scoring, PRS)란 GWAS에서 얻어진 SNP 변이와 각각의 오즈비를, 한 개인의 전체 유전체 염기서열에 적용함으로써, 그 개인이 앞으로 조현병에 걸릴 위험을 대략이나마 예측하는 기법이다. 아직은 정확도가 높지 않아서 실제 임상에 사용되기에는 무리가 있지만, 초발 조현병 환자나 가족 중 조현병 환자가 있는 고위험군에서는 정확도가 상당히 올라간다고 한다.[@Vassos2017-bo] 10만 명 이상을 대상으로 한 대규모 연구에서 PRS 수치가 상위 10%에 속하는 군은 하위 10%에 속하는 군에 비해 조현병의 발생 빈도가 4.6배 높아졌다.[@Zheutlin2019-ab]

### 2021-02-22 article-02-02.Rmd
2장 중간

---
title: "2장 2절 후성유전학적 변화"
description: Epigenetic Modifications in Schizophrenia
bibliography: references/02-02.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-02-01.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-02-03.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 2-1. 스트레스와 뇌 기능 변화의 연결 경로

소위 조현병의 2회 충격 가설([2장 3-1절 참조](article-02-03.html#neurodevelopment-birth))에 의하면, 유전적 요인 등으로 인해 취약성을 갖고 태어난 개인이라 할 지라도, 차후에 감당하기 어려운 심리사회적 스트레스를 받지 않는 이상 발병 위험은 그다지 높아지지 않는다. 또한 심리사회적 스트레스는 이후 재발의 계기가 되기도 한다. Meyer와 그를 따르는 20세기 전반의 미국 정신의학자들이 조현병을 "조현병적 반응(schizophrenic reaction)"이라고 불렀던 것은, 아무리 조현병이 뇌질환이라 할 지라도, 개인이 자신을 둘러싼 환경이나 주어진 상황에 제대로 적응하지 못해 생긴 문제라고 믿었기 떄문이다. ([1장 2-2절 참조](article-01-02.html#dsm-constitute))

아무리 조현병을 생물학적 질환으로 이해하고자 해도, 심리사회적 스트레스가 발병 및 재발에 중요한 비중을 차지한다는 것을 부인할 수 없다.[@Nuechterlein1992-wb][@Corcoran2002-xa] 그렇다면 신체와 마음, 즉 생물학적 영역과 심리학적 영역 간에 서로 영향을 주고받는 통로가 반드시 있어야만 한다. 과거에는 신경내분비 계통이 이 통로의 역할을 담당한다고 믿어졌다. 장기간에 걸쳐 심리적 고통을 겪으면 스트레스 호르몬이 과도하게 분비되고, 내분비계 조절기전이 혼란상태에 빠진다. 스트레스 호르몬은 세포내 수용체를 통해 세포 내 신호전달계를 교란시키며, 이로 인해 정상적인 신경세포의 기능발휘가 불가능해진다. 따라서 시상하부-뇌하수체-부신 축(Hypothalamic-Pituitary-Adrenal axis, HPA axis)은 조현병을 비롯한 다양한 정신질환을 이해하는데 빠지지 않고 등장하는 단골 소재가 되어 왔다.[@Muller1990-vl][@Chan2010-jl]

물론 스트레스와 뇌 기능 변화를 연결시키는 경로는 HPA 축뿐만이 아니다. 스트레스는 도파민 활성을 직접적으로 변화시킨다.[@Wang1994-xb] 급성 스트레스는 대뇌피질의 도파민 분비를 늘이며, 선조체의 도파민 활성은 억제한다.[@Pani2000-st] 그러나 만성적으로 스트레스에 노출되면 도파민 분비세포가 허탈 상태에 빠지기 때문에 피질의 도파민 활성이 점차 감소하게 된다.[@Mizoguchi2000-qw] 최근에는 또 다른 스트레스 연관 통로로 <s>내인성 카나비노이드 체계</s>가 각광받고 있다. 카나비노이드는 스트레스에 대한 반응을 경감시켜주는데**​**[@Cota2008-lj], 조현병 환자에게서 이 체계의 이상이 자주 발견된다.[@Muguruza2019-fr]

<aside>

**내인성 카나비노이드 체계 (endocannabinoid system)**: 카나비노이드 화합물은 식물 및 동물에서 자연적으로 합성되며, 인간 역시 anandamide, 2-arachidonoylglycerol 등을 합성할 수 있다. 이들은 주로 중추신경계에 분포하는 카나비노이드 수용체, CB1, CB2에 결합하여 수면, 기분, 식욕, 생식, 통증 감각, 인지기능 등을 조절한다. 대마초의 주성분인 tetrahydrocannabinol (THC)는 대표적인 외인성 카나비노이드이며, 최근 정신질환 치료 효과로 주목받고 있는 cannabidiol (CBD)은 불안, 운동장애, 통증을 가라앉히는 효과가 있다.

</aside>

그러나 위에 연결한 경로들은 순간순간 스트레스와 뇌 기능 변화사이를 매개하는 데는 적합할 지 몰라도, 수년간에 걸쳐 장기간 지속되는 구조적 변화를 설명하기 어렵다. 조현병의 신경발달학적 가설에 따르면, 취약성을 높이는 유전자 변이는 신경회로의 구조적 이상을 낳고, 구조적 이상은 돌이키기 어려운 기능의 결함을 부른다. 하지만 취약성을 높이는 유전자 변이는 단지 발병의 확률을 조금 높일 뿐 거스를 수 없는 운명이 아니다. 게다가 취약 유전자를 물려받지 않은 경우에도 과도한 스트레스에 의해 여전히 조현병이 발생한다는 것은, 스트레스와 유전자 기능이 서로 무관하지 않음을 시사한다. 구조적 변화가 생기기 위해선 유전자 단계에서 이상이 있어야만 하는데, 그렇다고 후천적 스트레스가 <s>신생 돌연변이</s>를 일으키는 것은 불가능하다. 그렇다면 유전자 서열을 바꾸지 않으면서도, 유전자 기능을 켰다 껐다하는 스위치가 어딘가에는 존재해야 한다는 결론에 도달한다.

<aside>

**신생 돌연변이(de novo mutation)**: 부모에게서는 발견되지 않으나, 자식 세대에서 새롭게 발견되는 유전자 서열의 변이. 생식세포에서 DNA 복제나 복구 과정에 문제가 생기면서 변이가 발생한 것이 자식에게 전달된 것이다. 난자보다는 주로 정자에서 발생하며, 한 세대당 약 70개 정도의 변이가 생긴다고 한다.

</aside>

더불어 신체의 모든 세포가 애초에는 하나의 수정란에서 출발했다는 것을 상기해본다면, 유전자 정보가 같은 수많은 세포가 각기 다른 종류의 세포들로 분화되는 것 역시, 유전자 스위치의 존재를 암시한다. 후성 유전학(epigenetics)은 바로 이렇게 후천적으로 작동하는 유전자 스위치에 대한 유력한 이론이다. 후성 유전학의 발견은 개체가 갖고 있는 게놈이 개략적인 청사진일뿐, 결코 개체의 운명을 세부사항까지 못 박아 놓은 것이 아님을 분명히 해주었다. 게놈에는 수없이 많은 스위치들이 있으며, 이는 환경적 영향에 의해 켜지기도 하고, 꺼지기도 한다. 후성 유전학적 메카니즘은 개체에게 수없이 많은 가능성을 실현할 수 있도록 해주며, 따라서 변화하는 환경에 유연하게 적응하는데 없어서는 안될 기전이다.

## 3-2. 후성 유전학

후성 유전학 이론은 그 전까지 분자생물학을 이끌어왔던 <s>중심 도그마</s>, 즉 생물학적 정보는 한 방향으로만 흐른다는 원리에 과감한 도전장을 내민다.[@Crick1970-vi] 중심 도그마에 의하면 DNA에서 RNA(전사), 그리고 RNA에서 단백질(번역)로 정보가 전달되며, 역 방향으로의 전달, 즉 단백질에서 DNA나 RNA로의 정보 전달은 일어날 수 없다. 이 이론을 확장하면, 생명체의 모든 정보는 DNA가 쥐고 있으며 염기서열이 바뀌지 않는 한 정보 자체가 변할 일은 없다는 것이다. 이에 반해 후성 유전학에서는 단백질에서 RNA로의 정보전달이 가능하며, 이를 통해 환경적 변화가 새로운 정보로서 DNA와 RNA에 기입될 수 있다고 주장한다.

<aside>

**중심 도그마(central dogma of molecular biology)**: 중심 도그마는 두 개의 버전이 존재한다. Francis Crick은 정보가 핵산에서 단백질로 흐를 뿐 그 역으로의 흐름은 있을 수 없다고 주장했으며, James Watson은 정보는 DNA에서 RNA로 그리고 RNA에서 단백질로만 전달될 수 있다고 주장하였다. 이후 역전사효소(reverse transcriptase)의 발견에 의해 Watson의 주장은 사실이 아니라는 것이 명백해졌다.

</aside>

인간 게놈에 포함된 DNA 중 대다수는 기능이 밝혀지지 않은 <s>비코딩 DNA</s>이다. 또한 설령 전사되었다 하더라도 아미노산을 만들지 않는 <s>비코딩 RNA</s>가 존재한다.[@St_Laurent2007-xa] 이들 코딩되지 않는 염기서열들은 코딩 영역의 전사나 발현 정도를 조절하고 있다. 그 기전은 첫째, 역시 비코딩 DNA에 위치한 <s>CpG 영역</s>의 메틸화, 그리고 히스톤 단백질의 메틸화를 통한 <s>염색질</s> 구조의 변화이다.

<aside>

**비코딩 DNA (non-coding DNA)**: 게놈에서 단백질로 번역되지 않는 염기서열로 전체 게놈의 98%를 차지한다. 대부분은 유전자와 유전자 사이의 광활한 공백에 위치하며, 일부는 유전자 내의 intron에 존재한다. 이중 소수는 프로모터(promoter) 등 조절 유전자에 속하지만, 전혀 기능이 밝혀지지 않은 서열이 더 많다. Junk DNA라고도 불리운다.

**비코딩 RNA (non-coding RNA)**: 단백질로 번역되지 않는 RNA. 여기에는 miRNA, siRNA, piRNA, lncRNA 등 다양한 종류가 있다. 이들은 전사, 전사 후 변형(post-transcriptional modification), 번역, 번역 후 변형(post-translational modification) 단계에서 세밀한 조절에 관여한다.

**CpG 영역**: DNA에서 cytosine (C)과 guanine (G)의 서로 연달아있는 염기서열이 높은 빈도로 반복되는 영역. 특히 빈도가 높은 영역을 CpG island라고 부른다. CpG 영역은 유전자의 프로모터에 주로 위치하는데, DNA methyltransferases (DNMTs)에 의해 이중 cytosine에 메틸화(methylation)가 일어나면 해당 유전자는 더 이상 전사되지 못한다.

**염색질 (chromatin)**: DNA, RNA, 단백질로 구성된 거대분자 복합체이다. 세포 내의 DNA를 모두 풀어놓으면 약 3미터에 달한다. 이렇게 긴 DNA를 작은 세포핵 내부에 담아두기 위해서 히스톤 단백질을 중심으로 단단하게 꼬아놓아야 한다. 이렇게 부피를 줄이고, 외부 충격으로 부터 DNA를 보호하며, 필요한 부분만을 풀어놓아 전사가 이뤄지게 하는 구조가 바로 염색질이다. 세포가 분열 준비를 하면 더욱 단단히 꼬아지면서 광학 현미경으로 관찰할 수 있는 염색체 구조를 만들어낸다.

</aside>

CpG 영역의 메틸화는 보편적인 유전자 발현 조절 기전으로 <s>유전체 각인</s>과 관련된 기전으로 잘 알려져 있다. 부모로부터 물려받는 한 쌍의 대립 유전자 중에서 어느 하나를 침묵시키는 것은 CpG 영역의 메틸화에 의해 결정된다. 그 밖에도 환경적 영향에 따라 후천적으로 CpG 영역이 메틸화가 되면 해당 유전자는 발현이 일시적으로 중단된다.[@Jang2017-wr]

<aside>

**유전체 각인 (Genomic imprinting)**: 인간은 부모로부터 하나 씩의 상동 염색체를 물려받기 때문에 모든 유전자는 한 쌍의 대립유전자로 존재한다. 한 쌍의 유전자 중 어느 하나만 기능을 하고 나머지는 침묵하게 되는데, 이러한 결정이 유전자가 어머니, 아버지 중 누구에게서 비롯되었느냐에 따라 결정되는 것을 유전체 각인이라 한다. 예를 들어 정자에 있는 Igf2 유전자는 CpG 메틸화가 되어 기능을 하지 않는 반면, 난자에 있는 Igf2는 메틸화 되지 않는다. 따라서 예외없이 어머니로부터 물려받은 Igf2 만 기능하게 된다.

</aside>

한편 히스톤 단백질은 DNA가 염색질 구조로 존재할 수 있게 하는데 가장 중요한 역할을 하는데, 그 자신이 메틸화, 아세틸화, 유비퀴틴화 등 공유결합이 추가될 수 있다. 이렇게 공유결합이 변경되면, 히스톤의 3차원 구조가 바뀜으로써 염색질이 꼬이는 정도를 느슨하게도 팽팽하게도 변화시킬 수 있다. 예를 들어 히스톤 복합체 구성 요소 중 하나인 histone H3의 4번째 lysine이 메틸화되면 염색질이 느슨해지면서 유전자 발현이 촉진되지만, 동일한 히스톤의 9번째 혹은 27번째 lysine이 메틸화되면 반대 방향의 효과가 나타난다.[@Peterson2004-bz] 반대로 염색질이 팽팽하게 꼬이면 전사의 정도가 줄어들기 때문에, 이를 통해 유전자 활성을 조절할 수 있다.[@Wei2017-py]

![Epigenetic modification\
Retrieved from [What is epigenetics](https://www.whatisepigenetics.com/histone-modifications)](images/02-02/img_0.png){#fig:epigenetics}

현재까지 가장 활발히 연구된 후성 유전학적 조절은 위에 설명한 두 가지 기전에 의한다. 비코딩 DNA는 세포핵막 (nuclear envelope), 핵공 (nuclear pore) 혹은 핵소체(nucleolus)에 맞닿아 있는 채로 존재한다.[@Mekhail2010-nu] 이들이 외부로부터의 신호를 받아들이는 감지기 역할을 한다. 신호가 감지되면 후성 유전학적 기전에 따라 세포핵 내에 위치한 코딩 DNA와 이를 둘러싼 히스톤의 공유결합 변화를 불러일으킨다. 이러한 복잡다단한 조절 기전이 알려지면서, 세포핵과 그 안에 포함된 염색질이 단순한 정보 저장소가 아니라, 세포의 기능과 필요성에 따라 역동적이고 민첩하게 단백질 생성을 조절하는 고도로 특화된 기능적 단위라는 것이 명백해졌다.[@Qureshi2010-wf] 한가지 더 주목할만한 것은, 후성 유전학적 변화의 일부는 세대를 건너 유전될 수 있다는 점이다. 이는 DNA 염기서열을 통하지 않고도, 부모 세대의 경험이 자손 세대로 물려내려갈 수 있는 또 하나의 경로가 된다.[@Lacal2018-wk]

### 3-3. 후성 유전학과 조현병

후성 유전학과 조현병의 연관이 제기된 최초의 계기는 2차 대전 당시 나치에 의해 출입이 봉쇄되어 오랜 기간 동안 심한 기근을 겪어야만 했던 네덜란드 산모에 대한 연구였다.[@Kirkbride2012-od] 기근이 가장 심했을 때 수정된 아이들은 기이하게도 이후 조현 스펙트럼 장애의 발생률이 유달리 높았다.[@Brown2008-tf] 연구자들은 산모의 엽산(folic acid) 부족 가능성에 주목했는데, 그 이유는 엽산이 DNA 메틸화에 사용되는 메틸기의 주요 공급원이기 때문이다. 이때 태어난 집단이 장년이 되었을 때 DNA 메틸화 정도를 조사했는데, 몇가지 중요한 유전자에서 메틸화의 정도가 대조군과 다르다는 것이 발견되었다.[@Heijmans2008-mz]

2000년대 후반부터는 당시 취약 유전자로 알려진 몇몇 유전자의 메틸화 정도를 대조군과 비교해보려는 연구가 있었다. Reelin (RELN), catechol-O-methyltransferase (COMT), serotonin receptor type-2 (HTR2A) 등의 메틸화가 대조군과 의미있게 차이가 있었으며, 그 정도는 단백질 발현 양과도 상관관계를 보였다.[@Abdolmaleky2008-ia][@Abdolmaleky2014-aq] 좀더 현대에 접어들면서는 개별 후보 유전자가 아니라, 광범위 유전체 연합 연구의 기법을 동원하여 게놈 전반에 퍼져있는 다량의 CpG 영역을 한꺼번에 조사하기 시작하였다. Wockner 등​[@Wockner2014-vr]**​**은 각 24명의 조현병 환자와 대조군의 사후 뇌조직에서 무려 500,000개 가까운 CpG 영역의 DNA 메틸화 정도를 측정하였다. 그 결과 3,000개 정도의 유전자에서 메틸화의 변화를 감지했는데, 여기에는 기존에 조현병의 취약 유전자로 알려진 유전자들이 대거 포함되어 있었다.

후성 유전학적 조절은 각 장기와 조직마다 다르기 때문에, 뇌 조직의 변화가 혈액에서 나타나는 변화와 동일할 수는 없다. 그러나 살아있는 환자의 뇌 조직을 검사할 수는 없기 때문에, 연구자들은 혈액 내의 후성 유전학적 지표들을 탐색하기 시작하였다. 다행히 뇌 조직과 혈구 세포에서의 후성 유전학 지표 중에 공통되는 부분이 있었기 때문에, 환자의 말초 혈액을 이용하여 개개인의 후성 유전학적 시그니처를 얻어낼 수 있다. Aberg 등**​**[@Aberg2014-bz]**​**은 759명의 환자와 738명의 대조군으로부터 얻어낸 후성 유전학적 시그니처를 서로 비교하였는데, 신경세포의 분화와 도파민 유전자 발현에 관여하는 FAM63B 유전자가 가장 두드러진 차이를 보였으며, 이외에도 RELN을 비롯한 다양한 유전자들이 두 군 간에 유의한 차이를 드러내었다.

비코딩 RNA 역시 전사된 다른 RNA를 분해하거나 번역을 방해함으로써 유전자 발현을 조절할 수 있다. 이중 <s>microRNA</s>는 중수신경계의 정상적인 발달과 성숙, 성인이 된 이후의 신경가소성이나 시냅스 기능에 중요한 역할을 한다. 조현병과 관련해서도 신경세포에 분포하는 miR-132/212, miR-219, miR-195 등이 대조군과 의미있는 차이를 보인다.[@Mellios2012-sy] 말초 혈액의 miRNA 농도를 측정한 실험에서도 miR-130b와 miR-193-3p가 조현병 환자에서 의미있게 변화된 것이 발견되었다.[@Wei2015-be]<aside>

**MicroRNA (miRNA)**: 약 19\~23개의 염기로 구성된 작은 RNA로 코딩 RNA의 3'-UTR 영역에 결합함으로써 코딩 RNA의 번역을 방해한다. 현재까지 알려진 miRNA의 70%는 중추신경계에서 발견되었으며, 신경세포의 분열, 분화, 성숙, 이동, 세포사 등에 관여한다.

</aside>

![Mechanism of Epigenetic Regulation\
Adapted from [@smigielski2020]](images/02-02/img_1.png){#fig:epigenetic-mechanism}

조현병 환자의 히스톤 단백질 구조 변화에 대한 연구는 상대적으로 수가 적다. Chase 등**​**[@Chase2013-yj]**​**은 조현병 환자의 사후 뇌조직은 물론 말초 백혈구에서 histone H3의 9번째 lysine 메틸화가 대조군과 차이가 있음을 보고하였다. 한편 또 다른 연구에서는 조현병 환자의 말초 혈액에서 H3의 10번째 serine의 인산화 정도가 증가되었음이 관찰되었다.[@Sharma2015-wi]

### 3-4. 후성 유전학적의 한계와 전망

세포의 기능이 단백질 발현의 양에 달려있다고 지극히 단순화시킨다 해도, 단백질 생성의 양을 조절하는 기전 또한 한없이 복잡하고 다양하다. 유전자 발현은 시시각각 달라지는 세포 외 환경에 대응하여 순발력 있게 변화하며, 이는 세포막 수용체와 세포 내부의 정교한 신호전달 네트워크의 역할에 달려있다. 항정신병 약물의 기전을 비롯하여, 질병의 병태생리와 치료기전을 이해하려는 수많은 연구자들은 이 신호전달 네트워크를 이해하기 위해 부단한 노력을 기울여왔다. 그러나 신호전달계를 통한 변화는 비교적 짧은 시간 범위에서 일어나는 것이기 때문에, 뇌 신경망의 구조적 변화와 같이 상대적으로 긴 시간 범위에서 일어나는 현상을 이해하기에는 한계가 있다.

오랜동안 학자들은 구조의 변화를 가져올 정도로 장기간 유지되는 변화는 염기서열의 변이에 의해서만 일어난다고 생각해왔다. 정신유전학은 이런 전제하에 발전해왔으며, 다양한 취약성 유전자를 발견해내는 성과를 이루었다. 그러나 조현병에 높은 빈도로 존재하는 변이 중 상당 수는 비코딩 DNA에 위치하고 있으며, 그 역할을 이해하기 어려웠다. 단백질 발현에 영향을 미치지 못하는 유전자 변이란 의미없는 변이에 불과하기 때문이다.

한편 환경적 영향 역시 이해하기 어렵기는 마찬가지이다. 물론 세포내 신호전달계는 환경적 변화를 감지하고 이에 대응하여 단백질 발현 양을 조절한다. 그러나 구조적 변화를 일으키거나, 발병을 유도할 정도로 스트레스의 영향이 장기간 유지되기 위해선, 신호전달계의 동적 변화만 갖고는 설명하기 어렵다. 후성 유전학은 이러한 두 가지 의문점에 해답을 제공할 가능성을 지니고 있다. 비코딩 DNA 중 상당 부분은 후성 유전학 조절 기전, 즉 유전자 스위치를 켜고 끄는데 관여하고 있다. 비코딩 DNA의 변이 때문에 후성 유전학적 조절 기전이 손상되거나, 혹은 특정 유전자가 장기간 억제되거나 혹은 탈억제 되면 장기간에 걸쳐 코딩 DNA의 발현이 변화되면서 발병/재발을 유도할 수 있을 것이다. 환경적 영향 역시 마찬가지이다. 스트레스가 후성 유전학적 기전에 의해 특정 유전자 발현을 장기간 억제한다면 구조적 변화에 이를 수 있을 것이다. 예를 들어 동물 실험 결과에 따르면, 갓 태어난 새끼 쥐는 엄마의 보살핌 정도에 따라 GAD1 유전자 프로모터 영역의 DNA 메틸화가 달라지며, 더불어 성인이 되었을 때에도 히스톤의 아세틸화 정도가 달라진 채로 유지된다고 한다.[@Zhang2010-tx] 인간을 대상으로 한 연구에서는, 자살자의 사후 뇌조직에서 스테로이드 수용체 유전자인 NR3C1 프로모터 영역의 DNA 메틸화를 조사했을 때, 아동기의 학대 여부와 연관되어 있음이 발견되었다.[@McGowan2009-pq]

하지만 동일한 의미에서 후성 유전학적 설명도 한계에 부딪힌다. 우선 후성 유전학적 변화가 얼마나 오랜 시간 안정적으로 유지되는 지에 대한 자료가 매우 부족하다. 이 역시 세포 외 상황에 적응하여 동적으로 변화되는 것이기 때문에, 성향(trait)을 반영한다기 보다는 상태(state)를 반영한다고 보아야 한다. 지금까지의 연구 중 대부분이 단면조사 연구(cross-sectional study)였기 때문에, 후성 유전학적 기전의 변화 양상에 대해서는 거의 아는 바가 없다. 일례로 해마에서의 DNA 메틸화는 탈분극 정도에 반응하여 변화하는데, 그렇다면 시간적 척도가 세포내 신호전달계와 별다를 바가 없다.[@Nelson2008-cs]

한편 대조군과 환자군 사이에서 DNA 메칠화 정도나 히스톤 단백질의 인산화 정도가 다르다는 것을 발견했다고 해도, 이를 어떻게 해석해야 할 지에 난점이 많다. 이러한 변화가 발병 과정과 관련된 것인지, 오래된 병의 결과인 것인지, 혹은 항정신병 약물에 의한 것인지 전혀 구분되지 못하고 있다. 설령 치료받지 않은 초발 정신병 환자를 대상으로 삼아, 이러한 변인을 배제할 수 있었다해도, 후성 유전학적 변화가 비코딩 DNA의 변이에 의한 것인지, 축적된 환경적 요인에 의한 것인지 구분할 방법이 존재하지 않는다. 만약 전자에 의한 것이 맞다면, 광범위 유전체 연합 연구와 차별되는 장점이 무엇인지도 확실하지 않다.

그럼에도 불구하고, 후성 유전학적 연구는 많은 가능성을 내포하고 있다. 지금까지 보편적으로 알려진 유전자 발현의 조절은 유전자 인근의 제한된 영역의 DNA에 의한다고 여겨져 왔다. 넓게 잡아 5'-UTR (5'-untranslated region)이라고 해도 몇 천 bp에 불과하다. 후성 유전학적 기전의 하나인 DNA 메틸화는 5'-UTR 내에 존재하는 CpG 영역에서 일어나지만, 히스톤 변형을 비롯한 다른 종류의 후성 유전학적 기전은 염색질의 구조 자체를 변화시키기 때문에, 훨씬 원거리 영역에서도 코딩 유전자의 발현을 조절할 수 있다.[@Wood2010-ir] 이러한 원거리 조절의 가능성은 비코딩 유전자 변이의 역할을 이해하는데, 큰 기여를 할 것으로 기대된다.

현재까지 후성 유전학적 기전에 의해 일어난다고 확인된 정신과 질환은 <s>취약 X 증후군</s>과 <s>레트 증후군</s> 등 주로 정신지체를 일으키는 다양한 질환이 있다. 예를 들어 취약 X 증후군에서는 FMR1 (fragile X mental retardation 1) 유전자 프로모터에 변이가 있어서, 환자들은 CpG 영역에 염기서열 CGG가 지나치게 많이 반복된다. CG가 많으면 많을 수록 DNA 메틸화 정도가 심해지기 때문에, 환자들은 FMR1 단백질이 만들어지지 못하게 되어 발병에 이른다. 레트 증후군은 여성에게 주로 나타나는 신경 발달 장애로 X 염색체에 존재하는 MeCP2 유전자 변이에 의해서 초래된다. MeCP2는 CpG 영역의 메틸화된 DNA에 결합하여 다양한 유전자의 발현을 억제하는 역할을 한다. [@Good2021-dr] 이 밖에도, MeCP2는 히스톤 H3의 27번째 lysine을 메틸화시키기 때문에 히스톤 변형을 통한 염색질 구조 변화에 관여한다.[@Lee2020-ja] 따라서 MeCP2에 변이가 생기면 많은 수의 유전자 발현이 혼란에 빠진다. 특히 MeCP2는 신경세포가 성숙을 마친 이후에 대량으로 만들어지며, 이는 레트 증후군의 증상이 생후 6-18개월 지난 후에야 나타나는 것과 무관하지 않다.

<aside>

**취약 X 증후군 (fragile X syndrome)**: 희귀한 유전 질환으로 정신지체의 가장 흔한 원인 중 하나이다. X 염색체의 말단인 Xq27-Xq28 부위가 끊어질듯 말듯 보이기 때문에 이렇게 이름붙여졌다.

**레트 증후군 (Rett syndrome)**: Andreas Rett에 의해 처음으로 보고된 신경발달장애. 생후 6개월에서 18개월까지는 비교적 정상 발달을 한 후 두위 발달의 감소와 함께 이미 습득했던 인지 및 언어, 운동 능력을 상실하고, 손을 씻는 듯한 동작을 반복하는 상동증을 보인다.

</aside>

한편 후성 유전학적 지표는 세대를 넘어서 유전된다는 특징이 있다. 앞서 기근에 빠진 산모에게서 태어난 아이들이 나중에 조현병으로 발병하는 예가 많았다는 것을 살펴보았다. 이는 신경발달학적 가설로 이해하여 태생기 뇌 발달 과정에 산모의 영양 부족이 영향을 끼쳤다고 볼 수 있지만, 후성 유전학적으로는 좀 다르게 해석할 수 있다. 즉 기근에 처한 주민들은 남녀 가릴 것 없이 기근에 적응하기 위해 후성 유전학적 기전을 사용하여 몇몇 유전자 발현을 조절하고 있었는데, 이러한 휴성 유전학적 지표가 정자와 난자를 통해 자손에게 그대로 물려내려갔을 수도 있다. 이를 확장하면 부모 대의 극심한 스트레스(예를 들어 전쟁이나 이민)가 자손의 조현병 발병 확률을 높일 수도 있다는 추론이 가능해진다.[@Lacal2018-wk]

후성 유전학은 아직도 초창기에 머물러 있는 생소한 학문인지라, 알려진 것보다는 아직 알지 못한 부분이 훨씬 많다. 따라서 조현병의 병태생리를 이해하는데 도움이 될 지 안 될 지 조차 분명하지 않다. 그러나 후성 유전에 기인한다고 알려진 질환의 병태 생리적 기전을 이해함으로써, 조현병의 발병 기전, 특히 심리적 스트레스가 발병을 앞당기는 이유, 청소년기 후기에 들어서야 발병에 이르는 이유, 그리고 부모 세대의 스트레스가 자손의 발병 위험에 미치는 영향 등을 밝히는데 도움이 되기를 희망한다.

### 2021-02-22 article-02-03.Rmd
2장 중간

---
title: "2장 3절 신경발달학적 가설"
description: Neurodevelopmental Hypothesis of Schizophrenia
bibliography: references/02-03.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-02-02.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-02-04.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 2-1. 신경발달학적 가설의 탄생 {#neurodevelopment-birth}

만약 조현병의 발병 위험을 높이는데 특정 유전자가 관여한다면, 변이가 발생한 유전자가 어떤 방식으로 질병에 취약하게 만드는지 의문이 생기지 않을 수 없다. 일반적으로 변이된 유전자가 일으킬 수 있는 효과를 다음과 같이 나열할 수 있다.

1.  효소의 결핍 및 기능 저하

    a.  필수 물질의 생성 저하
    b.  기질(substrate) 혹은 중간 대사 산물의 축적
    c.  조직 손상 위험이 있는 물질의 비활성화가 이뤄지지 못함

2.  수용체 혹은 세포 내 수송 시스템의 오작동

3.  구조형성 단백질 같은 비효소성 단백질의 결핍 혹은 기능 저하

유전자 변이가 일으키는 효과는 다양하고 광범위하며, 그중 어떤 것도 조현병의 발병 위험을 높일 수 있다. 예를 들어 선천적 대사 장애라고 불리는 유전적 대사이상은 특징적으로 출생 초기부터 다양한 증상을 드러내며, 심지어 생명을 단축시키기도 한다. 한편 헌팅턴 병과 같은 유전 질환은 성인기 후기부터 운동 기능의 이상이 드러나며, 인지기능 저하와 정신증 증상이 동반되기도 한다. 이런 신경질환들은 신경퇴행성 질환(neurodegenerative disorder)이라고 알려져 있다.

반면 조현병의 임상적 특성과 보편적 경과는 이와는 전혀 다르기 때문에, 다른 형태의 병태생리를 고려해야 한다. 잘 알려진 대로 조현병은 후기 청소년기나 초기 청년기에 발병하며, 그 이후에는 악화와 호전을 반복하지만 완치에 이르기는 어렵다. 발병의 위험시기는 생물학적으로나 사회심리학적으로 큰 변화를 거치는 단계이며, 동시에 상당한 스트레스를 받는 시기이다. 청소년기는 신경발달의 마지막 단계를 거치는 시기로, 피질하 영역에서 시작하여 일차 감각운동 영역을 거쳐 마지막에 전전두엽에 이르기까지 대뇌피질이 두꺼워짐과 동시에 가지치기가 일어나 필요없는 연결을 잘라내는 과정이 이루어진다. 이렇듯 뇌의 재구조화가 마무리되는 동시에 성인으로서의 스트레스가 밀어닥치기 시작하는 시기에 발병한다는 것은, 조현병의 발병이 뇌의 신경학적 발달과정과 모종의 관계가 있음을 강력히 시사한다.

소위 조현병의 "2회 충격 가설(two-hit hypothesis)"은 유전적 요인 혹은 환경적 요인으로 인해 발달과정에 있는 태아의 중추신경계에 일차 충격이 가해져 취약성이 높아져 있는 상태에서, 후기 청소년기나 성인기 초기에 두번째 충격이 가해지면 발병에 이르게 된다는 가설이다.[@Maynard2001-yb] 두번째 충격이 어떤 것인지에 대해선 학자마다 의견이 분분하다. 실직, 도시 거주, 이민, 전쟁 등이 조현병 발병 위험을 높이는 것을 보면, 심한 심리사회적 스트레스가 영향을 끼치는 것이 분명해보인다.[@Dean2005-cb] 한편 신경기능을 유지하고, 외적 변화에 적응하며, 장기 강화를 통한 기억과 학습을 담당하는 경로에 문제가 생기는 것이 두번째 충격이라는 생물학적 이론도 언급되고 있다.[@Maynard2001-yb]

이중 첫번째 충격, 즉 태생기 혹은 영아기 초기에 일어나는 충격이 어떤 식으로 조현병에 취약한 상태를 평생동안 지속시키는지에 대한 유력한 가설이 바로 신경발달학적 가설이다. 이 이론은 특히 임신 제 1, 2 삼분기 동안 활발하게 일어나는 신경계의 구조적 발달과정의 문제가, 결함있는 신경연결망을 만들어내고, 이러한 결함이 아이가 성장하였을 때 겪게되는 환경적 변화에 유연하게 대처하는 능력을 훼손시키기 때문이라고 주장한다.[@Owen2011-rn]

정신증의 신경발달학적 이론이 최초로 제안된 것은 1891년 스코틀랜드의 정신과 의사인 <s>Clouston</s>에 의해서였다. 그러나 크레펠린이 조발성 치매 개념을 대중화시키면서, 조현병은 신경퇴행성 질환이라는 인식이 강해졌다. 1970년대 말초에 접어들면서 조현병의 뇌영상 연구가 첫걸음을 떼기 시작할 무렵, Johnstone 등[@Johnstone1976-hp]**​**은 조현병 환자의 뇌실이 정상인에 비해 유의하게 커져있음을 보고하였다. 1982년에는 일란성 쌍생아에 있어서, 조현병에 이환된 환자의 뇌실은 그렇지 않은 형제의 뇌실보다 크다는 것이 발견되었다.[@Reveley1982-tm] 겨울에 출생한 집단에서 조현병 발병률이 높았다던지, 2차 대전 중 기근으로 말미암아 산모가 영양실조 상태에 놓였을 때 출생한 자녀에서 조현병을 비롯한 조현병 스펙트럼 장애의 빈도가 높았다는 역학적 연구결과도 신경발달과정에 주목하게 된 요인이었다.[@Dalen1968-br][@Hoek1998-gh]

<aside>

**Thomas Clouston (1840\~1915)**: 스코틀랜드의 정신과 의사. 왕립 에딘버러 수용소 소장을 역임하였으며, 에딘버러 대학에서 정신의학을 강의하였다. 청소년 정신의학에 관심이 많았으며, 강박적인 자위가 정신질환을 일으킨다고 믿었다.

</aside>

1987년 <s>Weinberger</s>는 처음으로 신경발달학적 가설을 공식화하였다. 그는 발병하기 전의 조현병 환자의 뇌에서 이미 비특이적인 신경병리학적 소견이 발견되기 때문에, 먼 원인은 이미 태생기 초기에 자리잡았을 것이라 생각하였다. 그럼에도 불구하고 수년 이상 발병하지 않고 있다가 나이가 들어서 발병하는 원인은 이러한 신경병리학적 병변이 정상적인 신경계의 성숙과정과 상호작용을 일으키면서 점차 표면적인 증상이 드러나게 하는 것이라 가정하였다.[@Weinberger1987-ar]

<aside>

**Daniel Weinberger (1947\~)**: 미국의 정신과 의사로 존스 홉킨스 대학 교수로 재직중이다. 조현병을 비롯한 다양한 정신질환의 유전 요인을 찾는데 업적을 남겼으며, COMT 및 NRG-1 유전자와 조현병의 연관관계를 찾아내었다.

</aside>

## 2-2. 신경발달학적 가설의 증거 (\#neurodevelopment-evidence)

이후 점차 신경발달학적 이상을 뒷받침하는 증거들이 축적되기 시작하였다. 저체중, 저산소증 등 산과적 합병증, 인플루엔자나 풍진(rubella), 톡소플라즈모시스(toxoplasmosis)와 같은 바이러스 감염 등은 뇌의 구조적 이상을 가져올 뿐더러, 조현병 발병 위험을 높인다.[@Mednick1988-mm][@Brown2000-ga] 또한 조현병 환자의 뇌에서 뇌실의 확장 외에도, 이소성 회백질(ectopic gray matter), 뇌고량(cerebral sulcus)의 깊이나 모양의 차이, 해마 등 부위에서 발견되는 세포구축(cytoarchitecture)의 이상, 축삭돌기나 수상돌기의 분지 패턴 이상 등이 발견되었으며, 이들은 모두 중추신경계의 발달학적 이상과 구조적 결함을 입증하였다.[@Arnold1999-fr] 중추신경계가 발달하는 일련의 과정에는, 뇌실하 영역(subventricular zone)에서 처음 생성되는 신경세포들이 점차 바깥쪽으로 이동하면서 특징적인 6층 구조를 이루는 기전을 비롯하여, 축삭이 자라나면서 신경성장인자(neurotrophic factor)의 안내를 받아 정해진 신경세포를 찾아가는 과정, 그렇게 만난 축삭과 수상돌기가 시냅스를 이루는 과정 등이 포함된다. 신경발달과정의 이상은 그 어느 단계에서도 발생할 수 있다.

신경발달학적 가설을 지지하는 다양한 동물모델도 개발되었다. 갓 태어난 생쥐에게 phencyclidine (PCP)을 투여하면 정신증 유사증세를 보이며, 이들에게 항정신병 약물을 투여하면 증세가 없어진다.[@Broberg2009-jm] Methylazoxymethanol acetate라는 세포분열 억제제를 임신 중인 쥐에게 투여하면, 태어난 쥐가 정신증 증세를 보일 뿐더러, 조현병 환자에게서 보이는 중추신경계의 구조적 이상을 동반한다.[@Grace2017-cb]

만약 신경발달학적 가설이 맞다면, 아직 발병하지 않은 전구기 환자들도 신경연결망의 이상을 지니고 있다는 뜻이 된다. 코호트 연구를 통해 나중에 조현병이 발생한 환자들의 병전 상태를 재조사한다든지, 유전적 위험인자를 지닌 환자의 형제, 자식 등에게서 어떤 구조적, 기능적 변화가 있는 지를 연구하면 좀더 통찰을 얻을 수 있을 것이다. <s>MRC 코호트 연구</s>나 <s>Dunedin 종적 연구</s>를 통하여 조현병 환자들은 발병 전에 이미 다양한 신경운동기능, 언어발달, 사회적 부적응, 성적 저하 등을 보인다는 사실이 관찰되었다.[@Jones1994-kf[@Poulton2000-nk]

<aside>

**MRC 코호트 연구 (Medical Research Council National Survey of Health and Development Cohort)**: 2차 대전 직후인 1946년 영국에서 태어난 5,362명에 대해 이후 성장과정을 50년 이상 추적하는 프로젝트이다. (<http://www.nshd.mrc.ac.uk/>)

**Dunedin 종적 연구( Dunedin Longitudinal Study)**: 뉴질랜드에서 행해진 코호트 연구이다. Dunedin에 위치한 메리 여왕 산모센터(Queen Mary Maternity Center)라는 곳에서 1972년부터 1973년 사이에 태어난 1,037명을 추적하며 현재 44세 시점의 평가가 완료되었다.

</aside>

Weinberger 등이 상정한 신경발달학적 가설은 모종의 원인에 의해 태생기 초기에 이미 신경연결망 이상이 자리잡고, 이러한 이상이 정상 발달과정을 방해하거나 맞물리면서 증상이 발현된다는 것이었다. 그러나 신경발달 과정은 반드시 태생기에만 국한된 것이 아니다. 시냅스 가지치기(synaptic pruning)는 잘 쓰지 않는 시냅스를 제거함으로써, 신경연결망 간의 상호 조절 효율성을 높이거나, 에너지 소모를 줄이는 과정으로 후기 청소년기나 성인기 초기까지 진행된다. 가지치기는 발달과정에서 부적절하게 연결된 원거리 시냅스를 제거하는 거시적 가지치기와, 자주 사용되는 연결만을 남기고 그다지 사용되지 않는 불필요한 연결을 소거하는 미시적 가지치기로 나뉜다.[@Vanderhaeghen2010-wz] Keshavan 등[@Keshavan1994-hy]은 조현병을 일으키는 신경발달학적 이상은 이 가지치기에 있을 것이라 주장하였다. 일부 학자들은 complement component 4 (C4) 유전자에 위치한 <s>유전자 복제수 변이</s>가 조현병과 상당한 유전적 연관성을 보이는 것에 주목한다. C4는 출생 후 가지치기에 깊숙히 관련되어 있기 때문에, 시냅스 가지치기는 새삼스레 조현병 발병기전에 있어 그 중요성이 부각되었다. 최근 한 연구에서는 조현병 환자에서 추출한 단핵구로부터 신경교세포 유사 세포를 유도한 다음, 이들이 <s>시냅토솜</s>을 파괴하는 정도를 측정하였는데, 그 정도가 대조군에 비해 유의하게 높음을 발견하였다. 시냅토솜 파괴는 가지치기가 행해지는 주요 기전이기 때문에 시냅스 가지치기가 얼마나 활발히 이루어지냐를 반영하는 지표가 된다.[@Sellgren2017-ty]

<aside>

**유전자 복제수 변이 (copy number variation)**: 생식세포가 만들어 지는 신생합성(de novo synthesis) 과정에서 유전자의 결실, 중복, 전좌, 역위 등 복제 상의 실수로 말미암아, 유전자가 결실 되거나 하나 이상이 반복될 수 있다. 상대적으로 짧은 염기서열이 반복되는 STR, VNTR과 달리 30\~500kb에 이르는 전체 유전자가 반복된다. 이때 반복되는 갯수가 개인에 따라 다른 것을 유전자 복제수 변이라고 한다.

**시냅토솜(synaptosome)**: 신경 말단을 형성하는 것으로 여겨지는 구조물로 신경세포에서 분리되어 고립된 상태로 존재한다.

</aside>

## 2-3. 신경발달학적 가설의 이론적 난점과 한계

조현병 환자에게서 발병 전에 이미 다양한 신경계 이상이 발견되고, 이들 중 다수가 비정상적인 신경발달과정을 반영한다는 사실은 이제 이론의 여지없이 받아들여지고 있다. 그러나 여전히 풀리지 않은 문제는 이러한 발달학적 이상이 어떻게 발병에 이르게 하느냐는 것이다. 발달이상에 의해 신경연결망에 문제가 생겼다고 해도, 발병 전까지 그 영향이 그다지 드러나지 않는 것으로 보아 이러한 이상은 매우 미세하고 은근한 것이다. 따라서 신경연결망 이상이 직접 조현병을 일으킨다기 보다는, 취약성을 조금 증가시키는 정도로 이해하는 것이 바람직할 것이다. 2회 충격 가설에서 의미하는 두번째 충격은 보통 심리사회적 스트레스를 말한다. 그렇다면 신경발달학적 가설은, 신경연결망 이상이 개체가 다양한 스트레스에 대응하는 과정에 어떤 악영향을 미치는 것인지 설명할 수 있어야 한다.

한가지 힌트는 발달과정의 이상과 도파민 시스템의 연관성이다. Kanyuch와 Anderson은 동물모델에서 초기 신경발달의 이상은 청소년 시기에 도파민 시스템이 스트레스에 과도하게 반응하도록 만든다고 보고하였다.[@Kanyuch2017-nz] 선조체 도파민 시스템의 과도한 반응은 중립적 자극에 대해 부적절한 의미나 과도한 중요성을 부여하는 비정상적 현저성([2장 6-4절 참조](article-02-06.html#aberrant-salience))을 일으킨다.[@Kapur2003-xc] 잘 알려진 바와 같이 비정상적 현저성은 관계사고나 편집사고의 기반이 된다.[@Mishara2013-mc]

그러나 신경발달과정의 이상을 도파민 시스템과의 연관으로 이해하고자 해도, 신경연결망의 이상이 약하는 것은 민감성이나 편집적 경향이지 조현병 자체가 아니다. 이러한 경향은 인구집단 내에서 연속적으로 분포하며, 정상과 질병을 나누는 분명한 기준도 없다. 이는 신경발달과정과 가장 밀접한 연관이 있을 것으로 여겨지는 인지기능의 경우에도 역시 마찬가지이다. 이에 덧붙여, 편집적 경향이나 신경인지기능의 저하가 점진적으로 드러난다 하더라도, 그것이 반드시 조현병으로 발전하리라는 필연성은 없다. 조현 스펙트럼 장애를 비롯하여 양극성 장애, 우울증, 반사회성 인격 등 다양한 질환으로 발전할 수 있다. 따라서 신경발달학적 이상의 진단특이성은 확립되지 않았다고 할 수 있다.[@Murray2017-gx]

이상에서 보듯 조현병의 신경발달학적 가설은 몇가지 해결되지 않는 문제를 지니고 있다. 그럼에도 불구하고 이를 뒷받침하는 든든한 증거체계를 갖추고 있으며, 조현병의 특징적인 경과를 설득력있게 설명해준다. 비록 이론의 초창기에는 출생전에 이미 완료되어버린 발달 이상이 평생동안 조현병 발병 위험을 높이는 것처럼 받아들여지기도 했지만, 고위 인지기능을 관장하는 신경계의 발달은 평생토록 지속된다는 것을 감안할 때, 이 이론은 좀더 확장되어야 할 필요성이 있다.[@Andreasen2010-gc]

### 2021-02-23 article-02-01.Rmd
2장 두번째 commit

@@
 모든 정신증은 결국 하나의 질환이 다양하게 변용되어 나타나는 것뿐이라는 단일정신병([1장 1-3절 참조](article-01-01.html#modern-period)) 개념이, 서로 명확히 구분되는 다수의 정신질환이 존재한다는 크레펠린의 혁신적인 개념으로 대체된 이후, 정신의학계는 새로운 희망과 의욕에 몸달아 있었다.
-생물정신의학의 기치를 내건 그리징거([1장 1-5절 참조](article-01-01.html\#kraepelin))의 제자들은 그렇다면 다수의 정신질환은 제 각각 특징적인 신경병리를 보일 것이요, 이는 그에 상응하는 독특한 유전적 변이때문에 일어날 것이라 예상하였다.
+생물정신의학의 기치를 내건 그리징거([1장 1-5절 참조](article-01-01.html#kraepelin))의 제자들은 그렇다면 다수의 정신질환은 제 각각 특징적인 신경병리를 보일 것이요, 이는 그에 상응하는 독특한 유전적 변이때문에 일어날 것이라 예상하였다.
 그들이 이렇게 생각한 것은 경험상 정신질환이 특정 가계(pedigree)에 밀집되어 나타나는 것처럼 보였기 때문이다.
@@
 
-**SZGene**: Schizophrenia Gene Database ([<http://www.szgene.org/>](http://www.szgene.org/){.uri})
+**SZGene**: Schizophrenia Gene Database ([\<http://www.szgene.org/\>](http://www.szgene.org/){.uri})
 
@@
 1000 게놈 프로젝트에서는 표본 수를 3,000명 이상으로 확장하고, 차세대 염기서열 분석을 이용하여 규모가 훨씬 큰 변이의 데이터베이스를 구축하였다.
-([<https://www.internationalgenome.org/>](https://www.internationalgenome.org/){.uri})
+([\<https://www.internationalgenome.org/\>](https://www.internationalgenome.org/){.uri})
 
@@
 
-[MAGMA software](<https://ctg.cncr.nl/software/magma>) [@De_Leeuw2015-ag]
+[MAGMA software](https://ctg.cncr.nl/software/magma) [@De_Leeuw2015-ag]
 

### 2021-02-23 article-02-02.Rmd
2장 두번째 commit

@@
 
-### 3-3. 후성 유전학과 조현병
+## 3-3. 후성 유전학과 조현병
 
@@
 이중 <s>microRNA</s>는 중수신경계의 정상적인 발달과 성숙, 성인이 된 이후의 신경가소성이나 시냅스 기능에 중요한 역할을 한다.
-조현병과 관련해서도 신경세포에 분포하는 miR-132/212, miR-219, miR-195 등이 대조군과 의미있는 차이를 보인다.[@Mellios2012-sy] 말초 혈액의 miRNA 농도를 측정한 실험에서도 miR-130b와 miR-193-3p가 조현병 환자에서 의미있게 변화된 것이 발견되었다.[@Wei2015-be]<aside>
+조현병과 관련해서도 신경세포에 분포하는 miR-132/212, miR-219, miR-195 등이 대조군과 의미있는 차이를 보인다.[@Mellios2012-sy] 말초 혈액의 miRNA 농도를 측정한 실험에서도 miR-130b와 miR-193-3p가 조현병 환자에서 의미있게 변화된 것이 발견되었다.[@Wei2015-be]
+
+<aside>
 
@@
 
-### 3-4. 후성 유전학적의 한계와 전망
+## 3-4. 후성 유전학적의 한계와 전망
 

### 2021-02-23 article-02-04.Rmd
2장 두번째 commit

---
title: "4절 신경퇴행적 가설"
description: Neurodegenerative Hypothesis of Schizophrenia
bibliography: references/02-04.bib
link-citation: yes
---
<a href="article-02-03.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-02-05.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 4-1. 신경발달학적 가설과 신경퇴행적 가설

신경퇴행(neurodegeneration)이란 정상적으로 성장한 신경계 구조가 점점 그 구조와 기능을 상실하게 되는 과정을 의미한다. 엄밀한 정의상으로는 신경발달학적 가설과 확연히 구분되지만, 실제로는 구분히 애매한 회색 영역이 있다. 청소년기가 되면 중추신경계의 발달이 종료된다는 고전적인 개념과는 달리 신경계의 성숙은 성인기 초기까지 지속된다.[@Taber-Thomas2015-en] 출생전에 완성되는 신경세포의 생성, 이동, 피질층(cortical layer)의 형성 등과는 달리, 수초화, 가지치기, 신경가소성에 의한 시냅스 재구조화, 뇌에 축적되는 독성 물질의 제거 등은 성인기, 심지어 노년기까지도 지속되며, 이 역시 확장된 신경발달 과정으로 볼 수도 있다.[@Andreasen2010-gc] 그러나 후자는 대체로 기능 보존(neuronal housekeeping)에 관련된 문제이며, 기능 보존이 제대로 되지 않으면 퇴화하는 것을 막을 수 없기 때문에 이들을 신경퇴행의 관점에서 보는 것이 일반적이다.

각설하면 신경퇴행이란 없던 것이 생겨나는 발달의 문제가 아니라, 있던 것이 사라지는 붕괴의 문제이다. 크레펠린이 조발성 치매를 기술했을 때 그가 염두에 둔 것은 성인기 초기까지 비교적 정상적으로 성장한 성인이 점차 치매와 유사한 상태로 몰락해가는, 한번 시작되면 돌이킬 수 없는 비가역적 과정이었다. 질병경과를 진단기준의 중심축으로 삼은 것도 이렇게 퇴화되는 양상이 질병의 본질이라고 여겼기 때문이다. 현대에 들어와서도 조현병과 기분 장애는 그 장기적 예후에 있어서 근본적인 차이를 보인다. 물론 만성 양극성 장애 환자 중에도 황폐화에 이르는 경우가 있지만, 황폐화의 비율은 현저히 차이가 난다.[@McGlashan1984-em] 신경퇴행적 과정은 조현병에 독특한 과정인 셈이다.

크레펠린의 시대부터 현재까지, 조현병 발병 이후 점진적으로 대뇌피질이 위축되거나 뇌실이 점점 커지고, 신경세포가 사멸하며, 시냅스가 대폭 줄어드는 등의 소견이 반복적으로 관찰되었다.[@Glantz2006-uz][@Osimo2019-tw] 연구자들은 이러한 뇌구조 변화와 유병기간 사이의 연관성을 통해, 변화가 점진적으로 진행되는 것임을 짐작해왔으며, 최근에는 직접 종적 추적관찰을 통해 조현병이 만성화가 된 이후에도 이러한 변화가 멈추지 않는다는 것을 알게 되었다.[@Andreasen2011-tc] 더군다나 이러한 종적 변화는 정신병적 증상이 얼마나 지속되는가와 비례하였으며, 동시에 인지기능의 감소 정도와도 유의한 관련성을 보였다.[@Lepage2020-ba]

물론 동일한 관찰결과들을 신경발달학적 가설의 증거로 삼을 수도 있을 것이다. 구조나 기능의 극적인 변화는 대부분 첫 삽화 혹은 처음 발병 후 몇 년 이내에 일어난다. 이러한 변화들은 태생기에 정상적이지 못한 신경연결망을 형성한 뇌가, 발병 전 과다하게 부여되는 스트레스를 견뎌내지 못하고 무너져 내리기 시작했다는 증거로 여겨진다. 고위험 군을 연구하는 학자들은 이러한 변화들을 고위험군이 발병 군으로 전환되는 예측인자로 삼을 수 있다고 주장한다.[@Ellis2020-af] 즉 뇌의 퇴행적 변화가 정신병적 증상의 원인이 된다고 주장하는 셈이다.

이와는 반대로 신경퇴행적 가설에서는 지속되는 증상이 이후 뇌 구조/기능이 퇴행되는 과정의 원인이 된다. 이 논리를 따라가면, 첫 삽화를 겪은 환자의 뇌와 재발이 거듭되어 만성화 단계에 이른 조현병 환자의 뇌는 결코 동일하다고 볼 수 없다. 즉 조현병의 병적 과정에는 두가지 측면이 존재한다는 것이다. 첫째는 발병을 초래하는 병적 과정이요, 두번째는 일단 발병이 된 이후에도 멈추지 않고 지속되면서 만성화, 황폐화를 일으키는 과정이다. 두번째 과정에 주목하는 것이 바로 신경퇴행 가설의 핵심이다.

## 4-2. 신경퇴행적 가설의 증거와 기전

이런 가설이 등장하게 된 가장 중요한 요인은 나이든 조현병 환자에게서도 발견되는 점진적인 뇌실질 위축이다. 주로 해마(hippocampus)와 편도체(amygdala)가 포함된 측두엽에서 두드러지며, 전두엽의 용적 역시 뚜렷이 줄어든다. 위축의 정도는 환자의 연령 혹은 치료받지 않은 기간과 비례한다.[**(Chakos et al. 2005)**](https://paperpile.com/c/f4WTws/7LHPy)

![Cortical atrophy found in patients with schizophrenia\
from [@Takayanagi2011-hi]](images/02-04/img_0.png){#fig:cortical-atrophy}

뇌가 외상, 경련발작, 뇌졸중이나 기타 신경퇴행성 질환 때문에 손상을 받으면 성상세포(astrocyte)가 활성화되며 반응성 성상교세포증(astrogliosis, 줄여서 gliosis라고도 한다)이 생긴다. 이전부터 조직병리학을 연구하는 학자들은 조현병 환자의 사후 뇌조직에서 교세포증의 증거를 찾아내려고 애써왔다. 그러나 표본 수의 제한, 방법론 상의 오류 등으로 인해 조현병이 성상교세포증을 일으킨다는 확고한 증거는 찾아내지 못했다.[@Schnieder2011-bh] 그에 비해 희소돌기 아교세포(oligodendrocyte)가 수초를 제대로 생성해내지 못하며 점점 기능이 쇠퇴해간다는 것은 점차 증가가 쌓여가고 있다.[@Hoistad2009-cl]

조현병의 중심 병태생리 중에서 백질의 연결성(white matter integrity) 붕괴가 점점 더 설득력을 얻고 있다. 뇌 확산텐서자기공명영상(Diffusion Tensor Imaging, DTI)을 이용하면 물분자가 한방향으로 확산되는 정도를 나타내는 <s>분할비등방도(FA)</s>라는 수치를 측정할 수 있다. FA는 많은 변수의 영향을 받지만, 특정 부위를 종적으로 추적했을 때 관찰되는 FA의 변화는 미엘린화의 정도를 반영한다고 한다.[**(Mädler et al. 2008)**](https://paperpile.com/c/f4WTws/MAcWk)

<aside>

**분할비등방도(fractional anisotrophy, FA)**: 액체 확산의 방향성을 나타내는 수치로 0부터 1까지의 값을 갖는다. 한 점에서 액체가 방사상 모양으로 대칭되게 확산된다면 FA 값은 0이며, 어느 한쪽 방향으로만 흐른다면 FA 값은 1이다. FA 값은 신경섬유의 밀도, 직경, 미엘린 수초화 정도를 반영한다고 믿어지고 있다.

</aside>

조현병 환자는 대조군에 비해 유의하게 FA 값이 낮으며, 이 차이는 나이가 들수록 점점 더 벌어진다.[@Friedman2008-mo] 연령에 따른 FA 감소 정도는 조현병 환자군이 정상대조군의 2배에 이르며, 이러한 연령 효과는 우울증 환자에게서는 발견되지 않았다.[@Kochunov2013-av][@Wright2014-wv] 이를 가속화된 백질 노화(accelerated white matter aging) 현상이라고 부르며, 노화와 동반된 회백질 감소와 더불어 조현병 환자의 뇌가 일찍 퇴화하는 증거로 여겨지고 있다. 후자는 중년이 되면 더이상 진행되지 않지만, 백질 노화는 고령이 된 후에도 멈추지 않는다.[@Cropley2017-ja]

희소돌기 아교세포와 미엘린화는 전전두엽의 신경세포 간의 연결을 강화하고 기능을 유지하는데 중요한 역할을 한다. 축삭돌기는 끊임없이 미엘린의 생성해내지 못하면 연결성(integrity)이 붕괴된다.[@Chang2017-pk] 미엘린 수초란 축삭돌기를 통한 신경전달의 속도를 가속화시키는 기능 뿐 아니라, 축삭돌기의 모양과 구조 자체를 변화시키며, 다양한 생리적 변화를 통해 외부 자극에 역동적으로 반응한다. 예를 들어 미엘린화 정도가 감소하면 축삭돌기는 급격히 길이가 짧아지며(axon shorteing), 시냅스 후 신경세포와의 연결이 끊어져버린다.[@Suminaite2019-wv] 이러한 기전은 백질 뿐 아니라 대뇌 피질의 뉴런에도 마찬가지로 적용된다. 피질에는 빠르게 발포(fast-spiking)하는 <s>parvalbumin 사이뉴런</s>이 다량 분포한다. 이들 뉴런이 제대로 작동하려면 미엘린화가 잘 되어있어야 하기 때문에, 희소돌기 아교세포 기능에 문제가 생기면 사이뉴런의 연결이 차단되고, 이는 뇌 전역의 감마 동기화(gamma synchronization)를 무너뜨린다.[@Stedehouder2017-bn](2장 참조) 잘 알려진 바대로 감마 동기화는 뇌 전역의 기능을 하나로 통일시키는 역할을 하며, 조현병의 중심 병리 중 하나로 여겨지고 있다.[@Williams2010-sp] 이러한 변화들은 회백질 위축의 기전 중 하나로 거론되는 중이다.

<aside>

**parvalbumin 사이뉴런(parvalbumin interneuron)**: parvalbumin은 칼슘과 결합하는 단백질로 알부민과는 구조적 연관이 없다. 중추신경계에서는 GABA 분비 사이뉴런에 많이 분포하기 때문에 이들을 parvalbumin 사이뉴런이라 부른다. 주기가 매우 짧은 스파이크 전위를 보이며 대체로 억제성이다. 특히 감마동기화를 일으키는 것으로 알려져 있다.)

</aside>

한편 개체가 변화하는 환경에 적응하기 위해선 <s>신경가소성</s>에 의한 시냅스 재구조화가 원활하게 일어나야만 한다. 조현병 환자에게서 신경가소성이 떨어져 있다는 것은 오래전부터 보고되어왔다.[@Bhandari2016-th] 수상돌기의 형성이나 축삭돌기의 성장, 시냅스 연결 등이 원활히 이루어지지 않으면, 조직학적으로는 <s>신경그물</s>이 줄어들게 된다. 조현병 환자의 뇌에서 신경그물이 줄어드는 현상은 여러번 보고된 바 있다. 신경그물에는 시냅스가 빼곡히 밀집되어 존재하기 때문에, 이 영역의 개수나 크기가 줄어든다는 것은 그만큼 신경세포간의 연결정도가 감소한다는 뜻이 된다. 회백질 위축이나 인지기능 감퇴 등 조현병 증상의 진전 과정이 신경그물의 점진적인 감소 때문이라고 주장되기도 하며, 이를 "신경그물 감소 가설(reduced neuropil hypothesis)"이라고 한다.[@Selemon1999-bg]

<aside>

**신경가소성(neuroplasticity)**: 성인의 신경세포는 일부 예외적인 경우를 제외하고는 더 이상 분열하지 않는다. 그러나 신경세포들은 끊임없이 성장과 재조직을 거듭함으로써 주어진 환경에 적응할 수 있도록 스스로 구조를 바꾼다. 그 기전은 주로 수상돌기의 성장, 분지, 가지치기 등에 의하며, 축삭돌기 역시 새로운 목표를 찾아 가지를 뻗는다. 거시적으로는 피질 지도의 확장 및 축소를 통해 특정 기능을 발달시키거나 재편한다.

**신경그물(neuropil)**: 뇌 조직을 현미경으로 보았을 때, 신경세포체는 별로 없으면서 미엘린화되지 않은 축삭돌기, 수상돌기, 아교세포와 함께 시냅스가 밀집된 것으로 보이는 영역.

</aside>

이런 현상의 원인으로는 신경세포의 발달과 성장에 관여하는 RELN, <s>DISC-1</s>, ApoE, NOTCH and <s>NRG-1</s> 등 유전자의 변이, 만성 염증 상태, 후성유전학적으로 <s>RELN</s> 같은 유전자의 과다한 메틸화 등이 언급되고 있다.[@Davis2014-kt] 한편, 신경퇴행을 이야기할 때 빼놓을 수 없는 이론이 글루타메이트에 의한 흥분 독성(excitotoxicity) 이론이다.[@Plitman2014-at] 흥분 독성이란 글루타메이트와 같은 흥분성 신경전달물질이 <s>NMDA, AMPA</s> 수용체를 과도하게 자극하면, 지나친 탈분극이나 과도한 칼슘 이온 유입때문에 세포내 구조물들이 손상되는 현상을 기리킨다. 흥분 독성은 뇌졸중, 외상성 뇌손상 후에 나타나며, 파킨슨 병, 헌팅턴 병, 다발성 경화증, 근위축성 측색 경화증 등 다양한 신경퇴행성 질환의 원인으로 간주된다.

<aside>

**DISC-1**: 인간의 1번 염색체에 존재하는 유전자로 DISC1 (disrupted in schizophrenia 1) 단백질을 코딩한다. DISC1 단백질은 세포의 분열, 분화, 이동 등에 관여한다. 1970년대에 스코틀랜드의 한 가계 구성원을 조사하던 중 우연히 해당 부위의 유전자 전좌(translocation)를 발견하였는데, 이 가계를 좀더 조사해보니 전위를 지닌 구성원 중에서 유달리 조현병을 비롯한 주요 정신질환이 많은 것을 발견할 수 있었다. 이에 2000년에 DISC라는 명칭이 붙여졌다.

**NRG-1**: 인간의 8번 염색체에 존재하는 유전자로 neuregulin 단백질을 코딩한다. Neuregulin은 신경가소성을 담당하며, neuregulin이 지나치게 발현되거나 모자르는 경우 비정상적인 수상 돌기의 성장 및 가지치기가 유발된다.

**RENL**: 인간의 7번 염색체에 존재하는 유전자로 reelin 단백질을 코딩한다. Reelin은 신경세포의 발달과정에서 세포의 이동, 세포간의 상호작용을 관장하며, 성인에서도 신경모세포의 분열과 이동, 그리고 수상돌기의 가지치기 등 신경가소성에 깊숙이 관여한다.

**N-methyl-D-aspartate (NMDA), α-amino-3-hydroxy-5-methyl-4-isoxazolepropionic acid (AMPA) 수용체**: 글루타메이트 수용체 중 이온 채널의 두가지 형태. 특히 NMDA 수용체는 신경가소성에 관여하며, 기억과 학습을 형성하는데 중요한 역할을 한다.

</aside>

조현병은 예로부터 도파민 과다활성에 의한 것으로 여겨져 왔는데, 도파민 시스템은 NMDA 수용체와 쌍방향으로 밀접한 연관이 있다. D~2~ 수용체가 활성화되면 NMDA 수용체를 통한 글루타메이트 반응이 약화되는데, 역으로 NMDA 수용체를 통한 신호전달은 도파민 분비 신경세포를 <s>세포자멸사</s>에 의해 파괴하는 과정에 깊숙이 관여하고 있다.[@Sonsalla1998-wx][@Vaarmann2013-sd] 파킨슨 병의 기전 중 하나는, 도파민 신경세포가 파괴되면서 NMDA 수용체를 통한 글루타메이트 유입이 늘어나고, 이는 다시 도파민 신경세포의 자멸사를 가속화시키는 악순환이 일어난다는 것이다. 조현병 환자는 GABA를 분비하는 사이 뉴런에 위치한 NMDA 수용체가 제대로 기능하지 못하기 때문에, 이들 사이 뉴론과 연접해있는 피라미드 뉴런의 탈억제가 일어나고, 이 때문에 역설적으로 글루타메이트이 과다 분비되어 뇌 내의 글루타메이트 농도는 상승하게 된다.[@Nakazawa2012-yb]

<aside>

**세포자멸사(apoptosis)**: 다세포 생물에서 더 이상 필요가 없어진 세포가 준비된 단계를 거쳐 스스로 죽어가는 과정. 프로그램된 세포사(programmed cell death)라고도 한다. 외적 원인에 의해 세포가 죽는 세포괴사(necrosis)와는 달리 gliosis등 면역 반응을 유발하지 않는다.

</aside>

NMDA 수용체의 활성 저하에 뒤따르는 GABA 분비 신경세포의 활성감소, 탈억제에 의한 피라미드 뉴런의 과도 흥분과 흥분 독성에 의한 세포자멸사 유도로 이어지는 일련의 과정은, 특히 전전두엽에서 두드러지게 일어난다.[@Lewis2009-uz] 그로 인해 뉴런 자체의 수가 줄어들기도 하며, 시냅스 연결이 끊어지면서 수상돌기, 축삭돌기의 밀도가 낮아진다. 이는 결국 회백질의 점진적인 위축으로 귀결된다.

신경세포의 자멸사 역시 조현병 환자에게서 항진되어 있는 것으로 나타나는 현상이다. 자멸사는 괴사(necrosis)와는 달라서 계획된 프로그램에 의해 순차적으로 일어나는 과정이다. 해당 세포의 기능이 필요없다고 판단되거나, 신경영양인자(neurotrophic factor)의 자극이 차단되면, 해당 신경세포는 Ccl2, Bax, Caspase 등 일련의 단백질을 활성화함으로써 스스로를 제거하는 과정을 개시한다. 이를 응용하여 체내 Bax/Bcl-2의 비율을 조사하면, 자멸사의 정도를 간접적으로 측정할 수 있는데, 조현병 환자에서는 이 비율이 대조군에 비해 50% 이상 증가되어 있는 것으로 나타난다.[@Jarskog2004-ej]

## 4-3. 가설의 한계 및 치료적 응용

서두에서 언급했듯이 신경발달학적 가설과 신경퇴행적 가설은 마치 서로 양극단에 서있는 것처럼 보이지만, 사실은 서로 맞물려 있으며 구분하기 애매할 때가 많다. 미엘린화의 불충분, 사이 뉴런 연결의 감소, 백질 연결성 붕괴, 원활하지 못한 신경가소성, 흥분 독성이나, 항진된 세포자멸사 등의 기전들은 만성화된 환자는 물론 초발 환자에게서도 이미 발견된다. 따라서 이들 현상을 황폐화에 이르는 기전으로 해석할 지, 아니면 발병에 이르게 하는 신경발달학적 오류로 해석할 지는 관점의 차이에 지나지 않는다고 말할 수 있다. 혹자는 이를 의식하여 두 이론을 통합하여 "진행성 신경발달적 장해(progressive neurodevelopmental disorder"라는 개념을 내놓기도 하였다.[@Woods1998-gq][@Pino2014-hq]

그러나 조현병을 이해하고자 하는 의사의 입장에서는 신경발달이냐 신경퇴행이냐를 구분할 필요도, 어느 한 가지 가설을 편들 필요도 없을 것이다. 언급된 기전들은 질병 경과 중 어느때나 나타날 수 있는 이상들이고, 이를 차단하거나 지연시킬 수 있다면 경과 중 어떤 단계에서도 긍정적 치료 효과를 얻어낼 수 있을 것이다. 예방정신의학에서 설명하는 예방 모델 중에서 2차 예방은 발병 후 진행을 늦추거나 회복을 앞당기는 단계를 말한다 (3장 4-4절 참조). 설령 발병을 막지 못한다 할 지라도, 진행을 늦추고 황폐화를 최대한 막기 위해선 2차 예방 모델에 따른 적극적 치료가 필요하다. 현재 약물 치료의 핵심을 이루는 항정신병 약물이 과연 신경퇴행 과정을 차단하거나 늦출 수 있는 지는 불확실하다. 이 때문인지 많은 연구자들은 증상 조절과는 별개로, 신경퇴행적 과정을 막기 위한 약물 개발에 많은 노력을 기울이고 있다.

이러한 치료 개념을 신경보호(neuroprotection)라고 하며, 관련된 약물을 신경보호 약물(neuroprotective agent)이라고 한다.[@Moncrieff2011-fc] 넓게 보아 이 범주에 속하며, 개발 가능성이 엿보이는 약물로는 NMDA 수용체 길항제인 메만틴, NMDA 수용체 내부의 글리신 결합 부위에 작용하는 약물들, 글리신 운반체(transporter) 억제제, 대사성 글루타메이트 수용체의 다른 자리 입체성 조절제(allosteric modulator), 신경스테로이드(neurosteriod) 계열 약물, 항염증 작용이 있는 cyclooxygenase-2 (COX2) 억제제, phosphodiesterase 10A (PDE10A) 억제제, 항산화 작용이 있는 N-acetyl cysteine (NAC), 비타민 C, 오메가-3 지방산 등이 있다.[@Gray2007-rk][@Kim2017-xi][@Hsu2020-jn]

### 2021-02-23 frontmatter-02.Rmd
2장 두번째 commit

---
title: "제 2 장: 조현병의 생물학적 이해"
author:
  - name: 정성훈
    affiliation: 을지대학교 의과대학, 대전 을지대학교 병원
    affiliation_url: http://www.emc.ac.kr/index.jsp
    orcid_id: 0000-0002-7404-9056
  - name: 김용식
    affiliation: 을지대학교 의과대학, 노원 을지대학교 병원
    orcid_id: 0000-0002-8845-5186
    affiliation_url: http://www.eulji.or.kr/index.jsp

date: "`r Sys.Date()`"
toc: false
output: distill::distill_article
---

### 제 1 절: [조현병의 유전학적 이해](article-02-01.html)

### 제 2 절: [후성 유전학적 변화](article-02-02.html)

### 제 3 절: [신경발달학적 가설](article-02-03.html)

### 제 4 절: [신경퇴행적 가설](article-02-04.html)

### 제 5 절: [조현병의 감별 진단](article-01-05.html)

### 제 6 절: [조현병의 자연 경과](article-01-06.html)

### 2021-02-23 article-02-04.Rmd
2장 중간

@@
 ---
-title: "4절 신경퇴행적 가설"
+title: "2장 4절: 신경퇴행적 가설"
 description: Neurodegenerative Hypothesis of Schizophrenia

### 2021-02-23 article-02-05.Rmd
2장 중간

---
title: "2장 5절: 신경면역학과 신경염증 가설"
description: Neuroimmunological and Neuroinflammatory Hypothesis
bibliography: references/02-05.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-02-04.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-02-06.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 5-1. 신경면역학 가설의 역사적 배경

조현병 가계를 대상으로 한 연관 연구(linkage study)가 한창일때 일찌기 발견된 사실은, 염색체 6p 영역과 조현병이 동시-분리(co-segregation)된다는 것이었다. 일찌기 1979년에 McGuffin은 <s>인간 백혈구 항원</s>(HLA)과 조현병의 유전적 연관에 대해 종설을 발표하였고, 이 연관이 향후 충분히 검토해볼 가치가 있는 발견이라고 보았다.[@McGuffin1979-pz] 1974년 Cazzullo 등[@Cazzullo1974-hv]으로부터 시작된 HLA와 조현병의 유전적 관련성 연구는 최근까지도 지속되어 오고 있는데, 현대의 광범위 유전체 연합 연구에서도 여전히 유의미한 신호를 보내주고 있다.[@Pouget2016-wi] HLA는 개체와 개체를 구분해주는 항원으로서, 장기이식을 했을 때 적합 여부 및 거부 반응을 결정해주는 항원으로 알려져 있다. 여기에는 다양한 종류의 이질적인 항원이 포함되어 있는데, 이들을 코딩하는 유전자를 통칭하여 주조직 적합성 복합체(Major Histocompatibility Complex, MHC)라고 한다. MHC는 염색체 6p21.3-6p22.1에 위치하고 있으며, 여기에 포함된 수백개의 유전자 중 다수는 면역 기능과 관련된 기능을 수행한다.[@noauthor_1999-ld]<aside>

**인간 백혈구 항원 (Human Leukocyte Antigen, HLA)**: 개인의 모든 조직 세포와 혈액 세포 표면에 위치하여 인체가 자기와 비자기를 구별할 수 있게 하는 식별 분자 집단. T 림프구나 자연살해세포(natural killer cell)등으로 부터 정상세포를 보호해준다. 이는 모든 개인이 달라야만 하기 때문에, 유전자 중 다형성(polymorphism) 정도가 가장 높다. 인간에서 이를 코딩하는 유전자 집합을 주조직 적합성 복합체(Major Histocompatibility Complex, MHC)라고 한다.

</aside>

![Major Histocompativility Complex\_\_\_](images/02-05/img_0.png){#fit:HLA width="631"}​

MHC 영역과 조현병의 유전적 관계는 많은 연구에서 일관되게 확인되는 몇 안 되는 소견이었기 때문에, 자연스레 연구자들은 면역관련 유전자들이 조현병의 발병에 영향을 미칠 것이라 생각하게 되었다. 사실 이런 아이디어는 20세기 초반부터 회자되었다. 1937년 독일의 정신과 의사인 <s>Lehmann-Facius</s>는 자가면역 반응이 조현병의 원인일 것이라 지적하였다. 그가 이렇게 생각한 이유는, 조현병의 경과가 몇몇 자가면역질환의 경과와 매우 흡사하다는 것이었다. 예를 들어 후기 청소년 기에 발병한다거나, 심리사회적 스트레스로 악화되고, 악화와 호전을 반복하는 등의 특징은 면역학적 질환에서 흔히 발견된다. <s>Menninger</s>는 일차 대전 직후 전세계를 덮쳤던 스페인 독감에 걸렸던 아이들에게서 정신증이 다수 발견되었음을 보고 하였다.[@Rothermundt2001-pr] 또한 역학연구를 통해 겨울에 태어난 아이이거나, 산모가 인플루엔자, 풍진 등 바이러스에 감염되어 태어난 아이는 조현병에 걸릴 위험이 높다는 것이 알려졌다. 이러한 출생전 감염이 신경발달 과정에 악영향을 끼쳐 발병 위험을 높일 가능성은 이미 앞절에서 논의하였다. 그런데 바이러스가 어떤 식으로 신경발달을 가로막는지는 여전히 의문이다. 태반 장벽(placental barrier) 때문에, 산모가 바이러스에 감염이 되었더라도 태아에게 전해지는 것은 상당히 어렵다. 이에 연구자들은 바이러스 자체가 아니더라도, 바이러스로 인해 산모의 면역 기능이 활성화될 때 분비되는 C-reactive protein(CRP)나 TNF-alpha 등 cytokine이 태아에게 영향을 줄 수 있다고 생각하기 시작하였다.[@Canetta2014-gi] 산모의 감염이 아니라, 주산기 영아가 Epstein-Barr 바이러스에 감염되었을 때에도 조현병 발병 위험이 두 배 정도 증가한다는 보고도 있었다.[@Khandaker2014-uz]

<aside>

**Hermann Lehmann-Facius** (1899\~1960): 독일의 신경병리학자. 뇌조직에 존재하는 유지질(lipoid)에 반응하는 자가면역반응때문에 조현병이 생긴다고 주장하였다.[@Steinberg2015-kq]

**Karl Menninger** (1893\~1990: 미국의 정신과 의사. 아버지인 Charles Menninger, 동생인 William Menninger와 함께 Menninger 진료소 및 요양원을 설립하였고, 정신분석의 보급과 정신의학의 체계적 교육을 위해 1941년 Menninger 재단을 발족하였다.

</aside>

## 5-2. 바이러스, 신경면역과 신경발달

만약 바이러스 감염이 조현병 발병과 관련이 있다면, 가능한 두가지 가능성을 상정해볼 수 있다. 첫째, 바이러스가 직접 신경세포에 구조적/기능적 손상을 일으키는 것이다. 에스퀴롤([1장 1-3절 참조](article-01-01.html#modern-period))은 1845년에 이미, 정신증이 마치 전염병처럼 유난히 급증하는 해가 있는 것 같다고 언급하였다.[@Rothermundt2001-pr] 전염병인 신경 매독은 20세기 전반 까지 정신증의 중요한 요인 중 하나였고, 인플루엔자와 조현병의 관련성을 강조한 Menninger 역시 바이러스성 뇌염이 정신증의 직접적인 원인이라고 보았다.[@Yolken2008-rp]

성인에 있어서 감염된 후 급격한 정신증상을 일으킬 수 있다고 알려진 세균 혹은 바이러스만 해도 십여개가 넘는다. 여기에는 매독균과 인플루엔자를 포함하여, 헤르페스 바이러스, 거대세포 바이러스, Epstein-Barr 바이러스, 홍역, 풍진, 볼거리, 인간면역결핍 바이러스(human immunodeficiency virus, HIV) 등이 포함된다. 이들 중 일부는 조현병 환자의 사후 뇌조직이나 척수액에서 발견되기도 한다.[@Crow1979-nn]

그러나 이러한 사례들은 보통 감염과 정신증 발병 사이의 시간적 간격이 짧다. 예외적으로 정신증상이 오랜 동안 후유증으로 남게 되는 경우도 있지만, 대부분은 뇌염이 호전되면서 정신증도 자연히 회복된다. 산모가 감염되었다 하더라도, 바이러스 자체나 바이러스에서 기인한 mRNA는 태아에서 거의 발견되지 않는다.[@Shi2005-yn] 만약 예외적으로 태아에게 직접 바이러스가 전달되었다 하더라도, 그렇다면 영아기나 학령전기에 이미 정신증상이 나타나야 할 법한데, 아무리 전구증상이 빨리 나타난다고 해도 청소년기 초반은 되어야 한다. 물론 HIV와 같은 <s>레트로바이러스</s>는 숙주의 게놈에 끼어들었다가 성인기에 재활성 될 수 있고, 헤르페스, 톡소플라스마 등도 추후에 재활성화 될 수 있다. 그러나 이는 지극히 드문 경우라 하겠다.

<aside>

**레트로바이러스 (retrovirus)**: RNA 바이러스의 한 유형이다. 자신의 유전정보가 담겨있는 RNA를 숙주의 DNA에 끼워넣기 위해, RNA에서 DNA를 만들어내는 역전사효소를 지니고 있다. 분자생물학의 중심 도그마에 부합하지 않는 대표적인 예이다.

</aside>

따라서 훨씬 더 많은 연구자들은 바이러스 감염이 면역반응을 통해 간접적으로 태아의 뇌에 악영향을 미친다는 두번째 가설을 더 지지한다. 바이러스에 의해 산모의 면역계가 작동하면 IL-6나 TNF-α와 같은 <s>사이토카인 </s>이 다량 분비되고, 이들이 발생과정 중에 있는 태아의 뇌에 전달되면 문제를 일으킬 수 있다. 이러한 이론을 "산전 사이토카인 가설(prenatal cytokine hypothesis)"이라고 부른다.[(Meyer 2013)](https://paperpile.com/c/i8EgLm/QSkd)

<aside>

**사이토카인(cytokine)**: 주로 면역세포에서 분비되는 단백질로, 숙주 방어와 손상 치유에 관여하는 다양한 세포들이 상호간에 정보전달을 하는 수단이다. 이를 통해 다양한 세포들이 기능 및 활성도를 서로 조율하여 전체 면역시스템이 효과적으로 운용될 수 있게 한다. 인터루킨, 케모카인, 인터페론, 콜로니 자극인자(CSF), 종양괴사인자(TNF) 등 다양한 종류로 나뉜다.

</aside>

사이토카인은 과도한 신경염증을 유발하는 효과가 있으며, 이에 노출된 신경세포는 세포자멸사를 통해 죽게 된다.[@Downen1999-bn] 신경교세포는 이렇게 해서 죽어버린 신경세포의 부스러기들을 처리하는 역할을 하지만, 주도적으로 주위의 신경세포를 자멸사에 이르게 유도하기도 한다.[@Marin-Teva2011-ke] 따라서 면역 반응이 비정상적으로 항진된 환경에서 태아의 신경발달이 제대로 이루어질리가 없다.

하지만 사이토카인을 비롯한 신경면역 체계가 신경발달 과정에 영향을 미치는 것은 이러한 세포 사멸에 의한 기전뿐만은 아니다. 신경세포 자체에 다수의 사이토카인 수용체가 있으며, 이는 신경세포의 정상적인 생리기능에 사이토카인이 필요하다는 증가가 된다. 예를 들어 IL-1는 중뇌에서 신경전구세포(neural progenitor cell, NPC)가 도파민 분비 세포로 분화하는데, 인터페론(interferon, IFN)은 콜린성 신경세포로 분화하는데 꼭 필요하다.[@Howard2013-rk] 그 뿐만이 아니다. TNF-α는 해마에서 수상돌기의 성장과 시냅스 강도를 조절하며, IL-1은 도파민 세포 축삭돌기가 뻗어나가는 것을 증진시키며, 역으로 IL-6는 이를 방해한다.[@Howard2013-rk] 신경교세포(microglia)들은 사이토카인을 매개로 하여 희소돌기 아교세포를 공격하며, 희소돌기 아교세포의 수가 줄어들면 미엘린화가 영향을 받으면서 사이뉴런의 연결이 차단된다.

성숙된 뇌에 있어서도 정상적인 시냅스 기능의 유지나, 역동적인 기억/학습 과정에서 면역 세포들이 일정 기능을 담당한다. TNF 수용체 1형을 통한 TNF 신호전달은 시냅스 연결강도를 유지시키며, IL-1α와 β는 장기강화 (NOTE: 장기강화(Long-Term Potentiation, LTP): 서로 연결된 두 신경세포가 동시에 흥분하는 경우가 많아지면, 두 세포간의 시냅스 강도가 점점 높아지면서 한 신경세포가 흥분했을 때 좀더 효율적으로 다른 신경세포도 흥분하게 된다. 이는 단기적인 기억과 학습의 기전으로 믿어지고 있다.)가 일어날 때 분비가 증가된다. 원래 체내에 침범한 이물질을 식별하는 수용체인 Toll-like receptor (TLR) 역시 기억/학습, 그리고 신경가소성에 일익을 담당한다.[@Marin2013-ai] 신경교세포는 잘 사용되지 않는 시냅스전 말단을 포식함으로써, 시냅스 가지치기를 이루어내며[@Paolicelli2011-ga], 외부 환경에 맞추어 신경연결망을 하나하나 축조해나가는 역할을 맡고 있다고 믿어지고 있다.

사이토카인을 비롯한 면역 체계가 정상적인 신경발달에 깊숙히 관여한다는 이론은 신경발달학적 가설과 자연스레 이어진다. 만약 산모의 면역 활성화(Maternal Immune Activation, MIA) 혹은 산전 면역 자극(prenatal immune challenge)으로 인해 초래되는 악영향이 결함이 있는 신경연결망을 만들어낸다면, 이 과정이 바로 "2회 충격 가설"에서 이야기되는 일차 충격이라고 말할 수 있다.

## 5-3. 동물모델

신경면역학적 변화가 일차 충격에 해당하고 이로 인해 조현병이 발병한다면, 면역기능을 통제된 환경에서 자극한 후 뒤따르는 신경발달학적 변화를 집중적으로 연구함으로써 조현병 병태생리의 단서를 잡을 수 있을 것이다.[@Bergdolt2019-og] 이런 맥락에서 현재까지 산모의 면역 활성화와 관련된 몇 가지 동물 모델이 개발되었다. 대표적으로 두 가지 모델이 있는데, 이들은 세균유래 내독소(bacterial endotoxin)인 지질 다당체(lipopolysaccharide, LPS) 투여 모델, 그리고 바이러스 RNA의 인공적 유사물인 Poly-I:C 투여 모델이다.[@Winship2019-ii]

쥐에게 LPS를 투여하면, 다양한 종류의 사이토카인 및 기타 염증유도 물질들이 분비되며, 중추신경계 내에서는 신경교세포를 활성화시켜 역시 맹렬한 염증반응을 일으킨다. LPS가 투여된 쥐는 조현병과 관련된 다양한 신경해부학적, 조직병리학적, 신경생리학적, 신경인지적 변화를 나타낸다.[@Wischhof2015-to] Poly-I:C는 바이러스가 지니고 있는 이중가닥 RNA와 구조적으로 유사하다. 이는 면역세포 세포막에 위치한 toll-like receptor 3 (TLR3)과 결합하여 맹렬한 면역 반응을 일으킨다. 임신한 쥐에 Poly-I:C를 투여했을 때에도 LPS 모델에서와 마찬가지로 자손 쥐에서 다양한 조현병 유사 증상이 일어난다. Poly-I:C는 LPS 모델보다 훨씬 더 광범위하게 연구되었다. 연구자들은 서로 다른 임신 주기에 Poly-I:C를 투여하고, 이 때 활성화되는 유전자를 검색함으로써, 조현병 발병 기전과 관련된 경로를 찾고자 노력하였다. 관찰 결과에 따르면 투여 시기를 앞당기면 앞당길수록 태어난 자손 쥐에서 더욱 심하고 다양한 이상 소견이 나타났다. 게다가 변동이 일어나는 세포내 경로가 워낙 복잡다단하여, Poly-I:C가 일으키는 면역반응이 신경발달 과정의 근본적인 무언가를 훼손하는 것으로 짐작되고 있다.[@Meyer2006-rs]

지금까지 논의한 기전을 요약하면, 바이러스 등의 원인으로 말미암아 산모의 면역체계가 비정상적으로 활성화되면 태아의 신경발달에 문제가 생기고, 이것이 바로 신경발달학적 가설에서 이야기되는 첫번째 충격이라는 것이다. 언뜻 간단하게 들리지만, 정확히 어떤 기전에 의해 신경발달 과정 중 어떤 부분이 손상되는 지는 아직 안개에 쌓여있다. 게다가 조현병에 취약하게 만드는 특정 유전형과 산모의 면역 활성화가 어떤 식으로 상호 작용하는 지가 설명되어야 한다. 애초에 조현병의 신경면역학적 가설이 출발한 계기가 MHC와의 유전적 연관때문이었던 만큼, 태생기의 유해한 면역 환경이 산모의 기회 감염(바이러스 등) 때문인지, 아니면 태아 자체의 유전자 변이 때문인지도 구분해야 한다.

## 5-4. 면역 관련 유전자와 신경발달

신경발달학적 가설에서 발달과정의 이상을 초래할 수 있는 원인은 첫째가 유전적 소인이요, 둘째가 산전감염을 포함한 환경적 요인이다. 감염과 신경발달과의 관계에 대해서는 좀더 자세한 연구가 이뤄진 것에 비해, 전자인 유전적 소인에 대한 연구는 아직 초보적 단계에 머물러있다.

연구가 지지부진한 가장 큰 요인은 유전학 연구 자체가 몇 차례 패러다임 전환을 거치면서, 조현병의 발병 위험을 높이는 취약 유전자가 어떤 것인지 여전히 합의에 도달하지 못했기 때문이다. 현재까지 알려진 백여개가 넘는 취약 유전자들은 광범위한 세포 내 기능과 경로에 관여하고 있으며, 이중 면역 체계와 관련된 것도 적지 않다. 연관 연구를 통해 처음 시사된 고전적인 MHC 영역과 조현병의 연관은 광범위 유전체 연합 연구에서도 재확인 되었다. 최근에는 MHC 보다 "확장된 주조직 적합성 복합체(Extended Major Histocompatibility Complex, xMHC)"라는 표현을 주로 사용한다.[@Horton2004] 이 영역은 염색체 6p21에 위치한 약 7Mb 길이의 영역을 가리키며, 400여개가 넘는 유전자가 포함되어 있다. xMHC 영역에 포함된 유전자로서 조현병 취약 유전자에 속하는 것은 C4, BAK1, SYNGAP1 등이 있다.

C4 보체 유전자는 내인성 면역 체계(innate immune system)를 구성하는 한 요소이다. 이 유전자에는 C4A와 B 두개의 유전자좌(loci)가 있으며, 각각의 유전자좌는 단순한 염기치환(SNP)가 아니라 유전자 복제수 변이(2장 3-2절 참조)에 의해 변이가 발생하기 때문에 대립유전자형이 수십개가 넘는 복잡한 변이를 일으킨다.[@Sekar2016-ag] C4는 사용되지 않는 시냅스 제거를 담당하며 시냅스 가지치기의 주요 기전이다. Sekar 등은 C4A의 유전자 복제수가 많아지면서 활성이 높아지면, 과도한 시냅스 제거가 발생하면서 조현병 환자에게서 나타나는 시냅스 및 신경그물(neuropil) 감소를 일으킨다고 하였다. 흥미로운 것은 C4는 전신성 홍반성 낭창(SLE)과 쇠그렌 증후군(Sjögren's syndrome) 발병을 막아주는 효과가 있으며, 역으로 조현병을 유발한다. C4는 보편적으로 여성보다는 남성에서 더 활성이 높기 때문에, 이러한 성별 차이가 조현병이 유달리 남성에게 많은 이유를 설명해줄런지도 모른다.[@Kamitaki2020-pk]

BAK1은 자가면역을 막아주는 미토콘드리아 단백질을 코딩하며, SYNGAP1은 <s>시냅스후 밀도</s> 단백질을 코딩한다. SYNGAP1은 PSD에 위치해있는 NMDA 수용체 기능과 관련이 있으며, 조현병 환자에서 해당 단백질의 분비가 감소되어 있다는 것이 독립된 연구들에서 재확인되었다.[@Funk2009-fq][@Guo2009-ui][@Niu2019-he]

<aside>

**시냅스 후 밀도(Postsynaptic Density, PSD)**: 시냅스 후 뉴런의 세포막 부위에 다양한 단백질들이 밀집되어 있는 구조로 신경전달물질 수용체들이 모여있다. 전자현미경으로 보면 검고 굵은 띠 처럼 보여지기 이런 이름이 붙었다.

</aside>

xMHC 영역에 포함되어 있지 않더라도, B, T 림프구에서 발현되며 면역 기능 수행에 중요한 역할을 담당하는 다양한 유전자가 조현병의 위험을 높이는 것으로 알려졌다. GWAS를 통해 수십개의 후보 유전자가 발견되었는데, 이중 HSPD1, CD14, DPP4, CLU, EGR1은 두 개 이상의 연구에서 재확인 되었다.[@Lencz2015-kz][@Pouget2016-wi][@Lin2016-du] HSDP1은 소위 <s>열충격 단백질</s> 중 하나로, 열 뿐만 아니라 모든 종류의 스트레스에 반응하여 생성이 증가한다. HSP는 세포 내에서 <s>분자적 샤프론</s>으로 활동하여 단백질의 응집(aggregation)을 방지하고, 손상된 단백질의 수리에 관여한다. 그 때문인지 오래전부터 조현병과의 연관성이 논의되어 왔다.[(오동훈, 양병환, and 최준호 2007)](https://paperpile.com/c/i8EgLm/px3Y)

<aside>

**열충격 단백질(Heat Shock Protein, HSP)**: 단백질은 온도가 높아지면 변성되기 싶다. 만약 세포가 높은 온도와 같은 스트레스에 노출되면, 기능발휘 단백질이나 구조물들을 변성의 위험으로부터 지키기 위해 특화된 단백질을 생성하는데 이를 열충격 단백질이라 한다.

**분자적 샤프론(molecular chaperone)**: 단백질은 다양한 자극에 의해 그 3차원 구조를 변화시킴으로써, 즉 접힘(folding)으로써 새로운 기능을 발휘한다. 그런데 이렇게 접히는 과정에 다른 분자가 방해를 하면 제 기능을 발휘하지 못하거나 속도가 늦어진다. 열충격 단백질과 같은 샤프론은 다른 단백질에 달라붙어 후자가 접히는 과정에 다른 훼방을 받지 못하도록 보호하는 역할을 한다.

</aside>

위에서 살펴본 것과 같이 면역 기능과 관련된 유전자 중 일부는 조현병의 병태생리와 밀접한 관련을 맺고 있다. 그러나 정확히 어떤 메커니즘에 의해 신경발달을 방해하는지는 알려져 있지 않다. 다만, 각 유전자에 해당되는 단백질이 신경계에서 어떤 역할을 하는지를 조사함으로써, 간접적으로 그러한 기능이나 경로가 조현병 발병에 관여하리라 짐작하는 것 뿐이다. 한편 관련된 유전자 중 다수는 조현병 뿐만이 아니라, 다양한 정신질환 및 심리적 특성과 연관되어 있기 때문에 특이성의 문제가 뒤따른다. 일반적인 정신병리의 위험을 높이는 것인지, 아니면 조현병에 국한된 위험을 높이는 것인지는 불분명하다.[@Pouget2018-sj]

## 5-5. 자가면역 {#autoimmunity}

한편, 또 다른 의문점은 면역 체계 활성화와 그로 의한 신경계 손상이 태생기에만 국한된 것이냐는 질문이다. 조현병 환자는 성인기에 이르러서도 여전히 면역 체계의 다양한 이상을 보인다. 사이토카인의 혈중 농도는 성인이 되어서도 여전히 대조군에 비해 상승되거나 저하되어 있으며, 자가면역 항체가 빈번히 발견되고, 실제로 다양한 자가면역질환이 병발하기도 한다.[@Ezeoke2013-fy]

조현병 환자의 혈장에서 상승된 것으로 알려진 사이토카인에는 IL-6, TNF-α, IL-1β, IL-12, transforming growth factor (TGF)-β 등이 있으며, 반대로 IL-2, IL-10, IFN-γ 분비는 줄어드는 게 보통이다.[@Miller2011-bu][@Goldsmith2016-zf] 상승하는 사이토카인 중에는 염증 유발(pro-inflammatory) 인터루킨이 다수 포함되어 있으며, 역으로 감소하는 사이토카인 중에는 염증 억제(anti-inflammatory) 인터루킨이 많다. 물론 이러한 증가 및 감소 패턴은 연구에 따라 조금씩 차이가 나지만, IL-6가 증가되어 있는 것 만큼은 일관되게 발견된다.[@Potvin2008-lx] IL-6는 맥락에 따라 염증 유발 쪽으로도, 염증 억제 쪽으로도 작용하기 때문에 조현병 환자에게 어떤 역할을 하는 지 확신하기는 어렵다.[@Hunter2015-mh] 그러나 급성 환자나 초발 환자에게 주로 상승 폭이 큰 것으로 보아 아무래도 염증 유발 쪽 효과가 우세한 것으로 보인다.

따라서 조현병 환자의 사이토카인 시스템 변화를 한마디로 요약하면, 급성기에는 좀더 두드러지게, 하지만 만성기에도 여전히 염증 반응이 지속되고 있다고 말할 수 있다. 더불어 B 림프구에 의해 유도되는 항체 매개 면역기능이 항진되어 있으며, 이에 반해 T 림프구에 의해 매개되는 세포 매개 면역기능은 비효율적 상태에 놓여있다.[@Steiner2010-xu] 세포 매개 면역기능의 불균형에 대해 혹자는 Th-2 shift 이론을 제안하기도 한다.[@Schwarz2001-xq][@Kidd2003-le] 보조 T 세포(T-helper cell)는 Th-1형과 Th-2형으로 나누어지는데, 전자는 IFN-γ, TNF-β를 분비하여 대식세포(macrophage)의 기능을 자극하고, 후자는 인터루킨을 분비하여 B 세포가 형질 세포(plasma cell)로 분화되도록 유도한다. 조현병 환자에서는 Th-1/Th-2의 상대적 비율이 감소하기 때문에, 세포 매개 면역 기능이 취약해지고 항체 매개 반응이나 알러지 관련 반응이 항진된다. 이를 Th-2 shift 이론이라고 한다.[@Muller2015-xu]

자가면역 항체 역시 조현병에서 드물지 않게 발견된다. MHC의 주된 역할이 자기 신체와 이물질을 구분하는 것이기 때문에, 이 기능에 문제가 생기면 비정상적 자가면역이 발동되어 앞절에서 요약한 면역체계의 이상이 지속될 수 있다. 더군다나 자가면역 질환과 조현병의 병발(comorbidity) 경향 역시 뚜렷하다. 자가면역 질환이 원인이라고 단정할 수는 없지만, 과거 자가면역 질환과 감염질환의 병력이 있으면 이후 조현병 발병 확률이 각각 29%와 60% 상승하며, 두 조건을 모두 갖추고 있으면 2.25배로 발병 위험이 높아진다.[@Benros2011-yq] 심지어 흔한 면역질환인 아토피 피부염, 알러지성 비염, 천식의 발생비율도 조현병 발생비율과 연관이 있다.[@Wang2017-bi]

Lehmann-Facius은 1937년 조현병의 자가면역 가설을 처음으로 제시하면서, 조현병 환자의 사후 뇌조직에서 보이는 특정 항원에 반응하는 항체가 동일한 환자의 혈청에서 발견되었다고 보고하였다. 이후 20여년간 이 보고는 잊혀져 있었지만, 1960년대초부터 일부 연구자들은 뇌조직에 반응하는 자가면역 물질의 존재를 구체적으로 입증하기 시작하였고, 이것이 면역글로불린임을 알아내었다.[@Heath1967-nw] 그들은 이를 항뇌 항체(anti-brain antibodies)라 하였다.[@2008-jz] 한때 항뇌 항체에 대한 연구가 활발하게 이루어지던 때가 있었으나, 재현에 어려움을 겪었고 이후에는 그다지 관심을 끌지 못하였다. 2013년에 행해진 메타 연구에 따르면 조현병 환자에게서 빈번히 관찰되는 자가면역 항체에는 항핵 항체(antinuclear antibody), 항카디오리핀 항체 IgG와 IgM (cardiolipin IgG, igM), 항 DNA 항체, 항도파민 수용체 항체, 항 NMDA 수용체 항체 등이 있으며, 이중 다수는 뇌 조직에 반응한다.[@Ezeoke2013-fy]

관심이 많이 줄어들었음에도 불구하고 한가지 예외가 있는데, 이는 항 NMDA 수용체 자가항체에 의한 뇌염(Anti-NMDA receptor encephalitis)이다. 미국의 언론이었던 Susannah Cahalan의 회고록 "Brain on Fire: My Month of Madness"로 인해 유명해진 이 질환은, NMDA 수용체를 이루는 NR1, NR2 아단위에 대한 자가 항체로 인해 급성 뇌염이 일어나고, 환자는 정신병적 증상, 경직증, 경련발작, 운동 장애 등을 일으키는 경우를 가리킨다.[@Dalmau2008-qm] 정상적으로 NMDA를 경유하는 글루타메이트 신호는 선조체의 도파민 활성을 억제하기 때문에, NMDA 수용체가 기능을 하지 못하면 도파민의 활성이 지나치게 높아져 정신증이 유발되는 것으로 짐작되고 있다.

NMDA 뇌염과 조현병을 감별하는 것이 중요하긴 하지만, 문제는 진단이 정확한 조현병 환자에게서도 약 8%의 비율로 항 NMDA 수용체 자가항체가 발견된다는 것이다.[@Pollak2014-am] 따라서 NMDA 뇌염과 조현병이 서로 전혀 다른 질환인지도 확실하지 않다. 혹자는 설령 급성 뇌염 사례가 아니더라도, 조현병 환자가 치료저항성을 보이는 원인 중 일부는 항 NMDA 수용체 자가항체 때문일 것이라고 주장한다 [@Senda2016-yd] 이러한 관점은 조현병의 중요 병태 생리 중 하나가 NMDA 수용체의 기능 부전이라는 사실과 맞물려 있다.

만약 신경세포 구성 물질에 반응하는 자가 항체의 존재가 조현병을 이해하는데 큰 비중을 차지한다면, 애초에 왜 자가 항체가 생기게 되었는지 의문이 들지 않을 수 없다. 물론 유전적 요인을 간과할 수 없다. 대표적인 자가면역 질환인 류마티스 관절염(rheumatoid arthritis)이나 전신성 홍반성 낭창(systemic lupus erythematosus)은 조현병과 마찬가지로 MHC 부위와 강한 유전적 연관성을 보인다. 그러나 이들 자가면역 질환에서도 여전히 유전자 변이가 자가면역을 일으키는 기전에 대해선 확실히 알려지지 않았다.

유전자 변이와는 별개로, 바이러스 감염에 의한 이종 단백이 면역 반응을 유도하면, 이에 따라 생산된 항체가 환자 자신의 신체를 이루는 항원(자가 항원, autoantigen)과 교차 반응(cross-reactivity)을 일으킨다는 가설이 있다. 이 가설은 세가지 경우로 나눠 생각해볼 수 있다. 첫번째, 바이러스 항원이 숙주 신체의 자가 항원과 구조적으로 유사한 부분을 지니고 있는 경우이다. 이렇게 되면 자연히 항바이러스 항체가 자가 항원과 교차 반응을 일으킬 것이다. 둘째, 바이러스에 의한 면역 반응이 너무 심하다보면, 근처에 있던 정상 조직의 자가 항원이 유리되는 경우가 생기고, 이미 항진된 면역 세포들은 이들 자가 항원에 대해서도 격렬한 면역 반응을 보일 수 있다. 셋째, 바이러스 증식으로 조직 내 세포가 다수 파괴되면, 괴사한 세포로부터 바이러스 항원과 함께 자가 항원들이 흘러나오면서 자가 항체 생성을 유발한다.[@Smatti2019-ko]

이러한 가능성에 대한 논의는, 산모의 바이러스 감염이 어떻게 태어난 자손에게, 태생기를 지나 성인기가 될 때까지 지속되는 면역계 이상을 유발하는지 단서를 제공한다. 모든 자가면역 질환이 마찬가지이지만 한번 자가면역이 자리잡게 되면 만성 염증 상태가 평생 지속되기 때문에, 면역 체계는 이에 적응하기 위해 정상과는 다른 길을 밟을 수 밖에 없다. 자가 면역 질환에서 나타나는 급격하진 않지만 오래 지속되는 만성 염증 상태를 소위 "불꽃없는 염증(smoldering inflammation)"이라고 표현하기도 한다. 조현병 역시 만성 염증 상태가 특징적이며 동일한 표현을 적용할 수 있을 것이다. 한편 다발성 경화증(multiple sclerosis)과 같은 신경계 자가면역질환에서는 "불꽃없는 염증" 상태가 중추신경계에만 국한되는 양상을 보이는데, 조현병 역시 같은 방식으로 이해할 수 있다.[@Muller2018-vf]

## 5-6. 신경염증

신경면역학과 조현병 사이의 관계는 주로 신경발달학적 관점에서 논의되어 왔다. 앞서 논의된 내용들을 살펴보면, 면역 기능과 관련된 유전자의 산물 혹은 외적 요인에 의해 과도하게 활성화된 사이토카인 시스템 등이 태생기 뇌의 정상적인 발달 과정을 방해하여 일차 충격을 가한다는 공통된 플롯을 지니고 있다.

그러나 동일한 증거들을 신경퇴행적 관점에서 재해석 할 수도 있다. 조현병이 발병하는 것만으로 끝나는 것이 아니라, 점진적으로 퇴행하는 것이 문제가 된다면, 무엇이 퇴행을 일으키는 지에 대해서도 설명이 있어야만 한다. 더불어 만약 취약한 신경연결망이 심리사회적 스트레스 때문에 발병에 이르게 된다면, 스트레스는 어떻게 발병을 유도하는지에 대해서도 경로가 밝혀져야 한다. 신경염증 가설(neuroinflammation hypothesis)은 이에 대해 개연성 있는 설명을 제공한다.

![Vulnerability-stress-inflammation model of schizophrenia\
from [@Muller2018-vf ]](images/02-05/img_1.png)

2회 충격 가설과 유사하지만 강조점이 조금 다른 모델로 취약성-스트레스 모델(vulnerability-stress model 혹은 diathesis-stress model)이라는 것이 있다.[@Zubin1977-gx] 조현병의 생물심리사회 모델을 강조하던 학자들은 생물학적 취약성과 심리사회적 스트레스 간의 연결고리를 찾아야만 했다. 그들은 저하된 인지기능, 과민한 자율신경계 반응, 사회적 인지 결함 등으로 인해, 외적 환경 변화에 대처할 능력이 떨어지는 환자가, 적응범위를 벗어나는 스트레스를 받게 되면 발병/재발한다는 이론을 세웠다. 이를 확장하여 Müller는 취약성-스트레스-염증 모델(vulnerability-stress-inflammation model)을 제안한다.[@Muller2015-xu] 그에 따르면 취약성과 스트레스를 연결하는 연결고리는 다름 아닌 신경염증(neuroinflammation)이다. 즉 면역기능과 신경연결망 둘 다에 결함을 갖고 있는 조현병 고 위험 환자에게 스트레스가 가해지면, 가뜩이나 염증 유발 상태(proinflammatory state)에 놓여있던 체내의 염증반응이 심해지면서 도파민, 세로토닌, 글루타민 등의 신호전달에 혼란이 생긴다는 이론이다. 예를 들어 염증 반응이 심해지면 tryptophan/kynurenine 경로의 불균형이 초래된다. Kynurenic acid (KYNA)는 트립토판의 대사 물질로 체내에서 생성되는 유일한 NMDA 수용체 길항제이다. KYNA가 축적되면 NMDA 수용체의 글리신 결합부위를 차단하여 케타민 유발 정신증 모델에서와 유사한 정신증상의 악화를 일으킬 수 있다.[@Pedraz-Petrozzi2020-vm]

[앞절](#autoimmunity)에서 언급한 바와 같이 과거 자가면역 질환과 감염질환의 병력이 있으면 이후 조현병 발병 확률이 훨씬 높아진다.[@Benros2011-yq] 여기서 의미하는 병력은 어머니의 감염 여부나 영아기 무렵의 감염 병력을 의미하는 것이 아니기 때문에, 신경발달학적 이해의 틀로 해석하기는 어렵다. 이미 발달이 끝난 신경계에도 비특이적인 감염이나 염증이 있으면 조현병 발병 위험이 높아진다는 뜻이다. 이런 환자들은 신경교세포의 활성이 높아져 있다. (R)-[(11)C]PK11195라는 방사성 동위원소가 붙은 표지자를 사용하여 PET를 촬영하면 생체 내의 신경교세포 활성을 직접 측정할 수 있다. 한 연구에 따르면, 비록 10명 밖에 안 되는 소규모 표본이었지만 조현병 환자의 뇌는 대조군의 뇌에 비해 신경교세포 활성이 뚜렷이 항진되어 있었다.[@Van_Berckel2008-xq]

조현병 환자의 사이토카인 변화 패턴에서 엿보이듯이, 환자 들의 면역체계는 항시 "불꽃없는 염증상태"에 놓여있으며, 스트레스에 대해서도 과민한 염증 반응을 보인다. 염증 유발 사이토카인의 분비 정도는 유병 기간 및 증상의 심각성에 비례한다. 만성 안정기보다는 급성 재발기에 두드러진 것으로 보아, 스트레스가 많아지고 양성 증상이 두드러질 때 반응적으로 사이토카인 분비가 늘어나는 것으로 보인다.[@Momtazmanesh2019-jd] 그러나 유병 기간에 비례하는 것으로 보아, 만성기에도 여전히 과다한 염증 유발 사이토카인에 노출되어 있다고 보아야 할 것이다.[@Schmitt2005-eb]

조현병 환자가 스트레스에 대해 과도한 생리적 반응을 보인다는 것은 예로부터 잘 알려져왔다.[@Van_Leeuwen2018-ea] 스트레스는 교감신경계를 흥분시키며, 코티졸 분비를 자극한다. 환자들은 정상인에 비해 스트레스에 대한 코티졸 분비가 과도하며, 코티졸의 항염증 효과도 정상인과 달리 제대로 기능하지 않는다.[@Do_Prado2017-ih] 이외에도 HPA 축의 기능이 손상되어 스트레스 반응의 해소가 원만하게 진행되지 않는다.[@Walker2008-tv][@Chiappelli2016-vy] 상승된 코티졸은 신경교세포를 증식시키거나, 신경교세포 내의 유전자 전사 패턴을 바꿔 기능을 변화시키기도 한다.[@Nair2006-rb][@Duque2016-cm][@Lehmann2018-ca] 과도하게 활성화된 신경교세포는 무분별한 시냅스 가지치기를 일으켜 중추신경계의 정상적인 연결 패턴을 파괴하며, 그 과정에서 반응성 산소종이나 퀴놀린 산(quinolinic acid)과 같은 신경독소(neurotoxin)을 만들어 신경세포의 괴사까지도 일으킨다.[@Muneer2020-ui] 이 때문에 스트레스에 특히 취약하다고 여겨지는 해마와 전전두엽의 신경세포가 손상을 받는다. 이러한 일련의 과정은 조현병 환자에게서 흔히 관찰되는 점진적 피질 용적 감소의 원인으로 여겨지고 있다.[@Howes2017-jx]

이러한 사실들을 종합하면, 모종의 이유(유전 혹은 감염 등)로 말미암아 어린 시절부터 민감화 상태에 놓여있던 조현병 환자의 면역계는 만성적인 염증 상태를 유지할 뿐더러, HPA 축의 기능 부전, 코티졸의 분비 증가 및 비정상적 조절 기전 등으로 인해 사소한 스트레스에 대해서도 과도한 염증 반응을 일으킨다. 염증 반응의 정도는 현재 정신증상의 심각성을 반영하는 상태지표일 뿐 아니라, 그 원인이기도 하다. 염증이 지속되면 신경교세포를 매개로 다양한 신경세포의 손상이 뒤따르게 된다.

![Unknown\
from [@Hong2020-ol]](images/02-05/img_2.png)

## 5-7. 전신성 염증과 대사 장애

조현병 병태생리의 다양한 차원이 드러나면 드러날수록, 조현병이 단순한 뇌질환이 아니라 전신성 질환이라는 증거가 속속 밝혀지고 있다. 항정신병 약물의 효과를 배제하더라도, 조현병 환자는 비만 및 내분비계 질환, 심혈관계 질환 등의 유병률이 높으며, 이로 인해 기대 수명도 정상 대조군에 비해 평균 14.5세 정도 단축된다.[@Hjorthoj2017-jq] (3장 4-3절 참조)

그런데 이러한 전신성 질환이 만성 염증 때문이라는 견해가 있다. 조현병 환자에게서 빈발하는 대사성 장애의 중심에는 인슐린 저항성(insulin resistance)이 자리하고 있다. 비정형 항정신병 약물이 폭넓게 사용되기 이전인 1990년대에 집계된 조현병 환자 결과 연구팀(Schizophrenia Patient Outcomes Research Team, PORT) 연구에서, 15,000명이 넘는 조현병 환자 중 당뇨병의 유병률은 15% 정도로 나타났다.[@Dixon2000-im] 당뇨 이전 단계의 당 대사 이상이나 인슐린 저항성의 비율은 이보다 높을 것이다. 최근 호주에서 집계된 바에 따르면 1,155명의 표본 중 당뇨 전단계 환자 비율은 19%, 당뇨병의 비율은 12.1%로, 둘을 합하면 무려 30% 이상의 환자가 당 대사 이상을 보였다.[@Foley2016-xo]

비만과 대사 이상은 염증을 유발하기도 하고, 염증 때문에 악화되기도 한다. 섭취된 칼로리가 소모된 칼로리보다 많아지면 혈액 상피세포, 간세포, 지방세포, 백혈구 등은 어떻게든 축적되는 당과 지방산을 대사하여 애쓴다. 이 과정에서 반응성 산소종을 비롯한 대사 부산물이 축적되며, 점차 기능이 떨어지게 된다. 동시에 세포 괴사가 일어나면서 염증 반응이 늘어난다.[@De_Souza2005-ui] 복부의 백색 지방 세포에서는 adiponectin을 비롯한 <s>아디포카인</s>을 분비하며, 동시에 IL-6, TNF-α 와 같은 염증 유발 사이토카인, 급성병기 단백질(acute phase protein), leptin 등을 분비한다. 이들은 모두 염증 반응을 촉진시키기 때문에 체내의 염증 상태는 점차 악화된다.[@Leonard2012-wl] 역으로 분비가 증가된 IL-6, TNF-α는 glucose transporter 4(GLUT4)나 Insulin receptor substrate 1 (IRS-1) 발현을 억제하고, <s>PI3K/AKT 경로</s> 경로를 비활성화 시킴으로써 인슐린 저항성을 악화시킨다. 이렇듯 인슐린 저항성과 염증은 서로가 서로를 악화시키기 때문에, 어느 한 상태가 시작되면 쉽사리 악순환에 빠져들게 된다.[@De_Luca2008-pn]

<aside>

**아디포카인(adipokine)**: 지방조직에서 분비되는 사이토카인을 의미한다. 지방조직은 단순한 에너지 저장소가 아니며, 다양한 아디포카인을 분비함으로써 전신의 에너지 대사, 혈당 조절, 체중, 염증 반응 등을 담당한다. Leptin, adiponectin, resistin 등이 포함되며, IL-6, TNF-α 역시 지방조직에서 분비된다.

**PI3K/Akt (phosphatidylinositol-3-hydroxy kinase / serine/threonine-protein kinase) pathway**: 외부 환경의 변화에 대응하여 세포의 생존과 성장을 조절하는 신호전달계. 세포주기를 직접 관리하기 때문에, 암세포의 제약없는 증식은 이 신호전달계를 장악하기 때문이라고 여겨진다.)

</aside>

대사 증후군(Metabolic Syndrome, MS)이란 비만, 인슐린 저항성, 고혈압, 지질 대사 이상 등을 포함하는, 당뇨와 심혈관 질환의 위험 인자들을 가리킨다. 2006년에 발표된 메타 연구 결과에서 대상 증후군은 심혈관계 질환 발생률을 1.53배, 관상동맥 질환은 1.52배, 뇌혈관 질환은 1.73배 높이는 것으로 추산되었다.[@Galassi2006-xu] 대사 증후군의 유병률은 대상이 된 표본의 특성, 적용한 기준, 성별과 연령, 항정신병 약물 투여 여부 등에 따라 매우 편차가 심하다. Mitchell 등[@Mitchell2013]이 보고한 메타 분석에서 조현병 환자의 대사 증후군 유병률은 32.5% 정도로 나타났으며, 이는 정상 대조군의 약 두배에 가깝다. 클로자핀 투여군이 가장 비율이 높아서 51.9%에 달했으며, 약물을 사용하지 않은 군이 가장 낮아 20.2%에 머물렀다.

이런 관찰결과들을 종합하면, 조현병 환자는 항정신병 약물의 영향을 감안한다 하더라도 인슐린 저항성을 비롯한 대사 증후군의 소견이 나타날 위험이 높으며, 이는 만성 전신성 염증 상태와 밀접한 관련이 있다. 지속되는 염증 반응과 높은 사이토카인 농도는 당 대사를 방해하며, 이렇게 자리잡은 인슐린 저항성은 그 밖의 대사 증후군 증상들을 불러일으킨다. 대사 증후군은 심혈관계 질환의 위험을 높이며, 이는 조현병 환자의 높은 사망률을 일부 설명할 수 있다. 게다가 만성 염증 상태는 꼭 인슐린 저항성을 거치지 않더라도 동맥경화를 유도하여 심혈관 질환까지 초래할 수 있으므로, 더더욱 조현병 환자의 건강 상태를 저하시키는 요인이 된다.

## 5-8. 항염증 제제의 치료적 사용

신경염증이 조현병 발병의 중요한 매커니즘 중 하나요, 동시에 증상을 유지시키고 재발을 초래하는데 악영향을 끼치고 있다는 것이 점점 더 분명해지면서, 이를 치료에 응용해보고자 하는 노력도 쉼없이 기울여졌다.

소위 NSAID라고 불리우는 항염/진통제 들은 대부분 cyclooxygenase (COX) 억제제들이다. COX는 1형과 2형이 있는데, COX-2는 COX-1의 523번째 아미노산인 isoleucine이 valine으로 치환된 동위효소(isozyme)이다. COX-2는 염증이 활발한 부위에만 선택적으로 존재하기 때문에, 최근에 개발된 NSAID는 대부분 COX-2에 대한 선택적 억제제이다. 2002년 Müller 등[@Muller2002-jr] 리세페리돈에 COX-2 억제제인 celecoxib를 추가하는 방식으로 항염/진통제의 조현병 치료 효과를 확인해보았다. 5주간에 걸친 임상시험에서 병용 투여 군은 리스페리돈 군에 비해 의미있게 PANSS 총점의 감소 폭이 컸다. 아스피린은 COX-2에 선택적이진 않지만 가장 많이 사용되는 cylooxygenase 억제제이다. Laan 등[@Laan2010-kk]은 다양한 항정신병 약물을 투여받고 있던 환자에게 아스피린과 위약을 병용 투여하였다. 이 연구에서는 PANSS 총점 및 양성 척도에서 유의한 차이가 드러났다.

이후 COX 억제제를 이용한 유사한 연구가 이어졌지만, 확실한 결론보다는 많은 의문점만을 남기고 있다. 예를 들어 용량을 어떻게 정해야 할지, 얼마나 오래 투여해야 효과가 나는지, 다양한 차원의 증상 중 어떤 부분이 호전되는지, 어떤 환자들이 혜택을 보는 지 등은 여전히 풀리지 않는 숙제이다. 예를 들어 앞선 Müller 등[@Muller2002-jr]의 연구에서는 PANSS 총점에서만 유의한 차이가 나타났으나, 동일한 저자가 아미설프라이드에 celecoxib를 병용 투여한 연구에서는 PANSS의 음성 척도에서 호전이 드러났으며[@Muller2010-zd], Laan 등[@Laan2010-kk]의 아스피린 연구에서는 PANSS 양성 척도에서 호전이 있었다. 아스피린과 celecoxib의 적절한 용량도 의문이다. 염증성 질환에 있어서도 적응증이나 치료 목표에 따라 권장용량이 달라진다. 아무리 COX-2 선택적 길항제라고 해도 고용량에서 부작용이 늘어나기 때문에 용량 결정은 중요한 의미를 갖는다. 용량은 투여 기간과도 밀접한 연관이 있다. Laan 등[@Laan2010-kk]의 연구는 3개월간 지속된 반면, Müller 등[@Muller2002-jr][@Muller2010-zd]의 연구는 5주 내지 6주에 그쳤다. 이론적으로만 생각한다면, 아무래도 염증 반응을 줄여서 신경세포의 기능이 회복되기까지는 상당한 시간이 필요할 터이기 때문에, 투여 기간이 길수록 효과가 더 분명해지리라 예상된다. 그러나 현재까지 행해진 가장 긴 연구 기간은 12주에 불과하다.[@Marini2016-hr]

신경퇴행적 관점에서 본다면 항염증 치료가 더 이상의 퇴행을 막는 유효한 수단일 것으로 기대되지만, 현재까지의 연구 결과를 보면 여전히 유병 기간이 짧은 초발 환자들이 더 항염증 치료의 혜택을 보는 것으로 알려져 있다.[@Muller2010-zd] 게다가 COX-2 억제제를 장기간 사용하는 것도 문제가 있다. 위장 출혈도 문제가 되지만, 심혈관 질환이나 뇌졸중의 위험을 높이기 때문에 이미 임상에서는 celecoxib를 제외한 다른 COX-2 억제제는 퇴출되었다.

동일한 신경염증 가설의 바탕 위에 cyclooxygenase 억제제 외에도 다양한 종류의 치료제가 시도되었다. 대표적인 것은 minocycline, N-acetylcysteine, omega-3 fatty acids, estrogen 등이 있다. 항생제인 minocycline은 항염증 작용 뿐 아니라 신경보호 작용을 지니고 있으며, N-acetylcysteine은 항염증 작용 외에도 사이토카인 분비를 억제하며, 항산화 효과가 있다. 오메가 3 지방산은 다양한 항산화 효과와 함께 단가아민 신경전달에 관여하기 때문에, 조현병 뿐 아니라 다양한 정신질환 치료에 보조 약물로 이용되어 왔다.[@Bozzatello2016-nj] 조현병에서의 오메가 3 지방산의 효과에 대해서는 꽤 많은 연구가 이루어졌지만, 결과는 기대에 미치지 못하였다. 아직 효과가 전혀 없다고 결론짓기는 어렵지만, 다른 항염증 치료에 비해서는 현저히 효과가 떨어진다.

조현병이 남성에게 많다는 역학적 결과를 바탕으로 성호르몬인 에스트로젠과 pregnenolone이 조현병 병태생리에 관여할 것이라고 예상되었다. 이들은 NMDA, GABA 신호전달을 조절할 뿐 아니라, 그 자체가 항염증, 신경보호 효과를 갖는다. 같은 맥락에서 selective estrogen receptor modulator (SERM)인 raloxifene 도 조현병 환자에 시도되었으며 긍정적인 가능성을 보였다.

Cho 등[@Cho2019-eq]은 조현병 치료에 사용된 다양한 항염증 치료의 효과에 대해 메타 분석을 행하였으며, celecoxib와 오메가 3 지방산을 제외하고는 모두 긍정적인 치료 효과를 보인다고 결론 짓고 있다. 특히 minocycline과 pregnenolone은 인지기능 호전에도 도움이 된다고 보았다. 이들 치료 과정에서 유의한 부작용은 발견되지 않았으며, 투여 전 정신증상이 심한 환자일 수록 효과의 폭이 컸다고 하였다.

![Effect of anti-inflammatory agent on total PANSS score improvement\
from [@Cho2019-eq]](images/02-05/img_3.png)

최근에는 좀더 실험적인 방법도 시도되고 있다. Davunetide는 activity-dependent neuroprotective protein (ADNP)로부터 유도된 신경펩타이드로서, 시냅스의 구조를 지탱해주는 microtubule을 다양한 외부 독성물질로부터 지켜주는 역할을 한다. Interferon--1b은 그 자체가 항염증 기능을 하는 사이토카인으로서 Th1/Th2 균형을 정상화시키는 효과를 보인다.

사이토카인 시스템 내의 다양한 타깃에 대한 단클론 항체(monoclonal antibody)들은 최첨단 치료기법에 속한다. Tocilizumab는 IL-6 수용체에 대한 항체로 개발되었으며, 이외에도 canakinumab, natalizumab, fingolimod, siltuximab 등의 단클론 항체들이 다양한 신경퇴행성 질환 치료를 위해 개발되었다. 현재 조현병 환자를 대상으로 이들 항체의 효과를 검증하기 위한 임상 시험이 속속 이루어지고 있다.[@Hong2020-ol]

### 2021-02-26 article-01-01.Rmd
Chapter 1. minor correction
2장 후반부

@@
 ---
-title: "1절 조현병 개념의 역사"
+title: "1장 1절: 조현병 개념의 역사"
 description: Overview of the History of Schizophrenia
@@
 
-![Figure 1. Title page of Malleus Maleficarum. Retrieved from Wikipedia](images/01-01/img_0.png){#fig:malleus style="width: 80%"}
+![Figure 1. Title page of Malleus Maleficarum. Retrieved from Wikipedia](images/01-01/img_0.png){#fig:malleus width="60%"}
 

### 2021-02-26 article-01-03.Rmd
Chapter 1. error checking
2장 후반부

@@
 ---
-title: "3절 DSM-5"
+title: "1장 3절: DSM-5"
 description: Advent of DSM-5 and Diagnostic Dilemma
@@
 
-첫째, 더 이상 슈나이더의 일급 증상([1장 1-8절 참조](article-01.01.html#schneider-first-rank))에 특별한 지위를 부여하지 않는다.
+첫째, 더 이상 슈나이더의 일급 증상([1장 1-8절 참조](article-01-01.html#schneider-first-rank))에 특별한 지위를 부여하지 않는다.
 DSM-IV까지만 해도, 일급 증상은 하나만 있어도 진단을 내릴 수 있었다.

### 2021-02-26 article-01-04.Rmd
Chapter 1. minor correction
2장 후반부

@@
 ---
-title: "4절 조현병의 진단"
+title: "1장 4절: 조현병의 진단"
 description: Modern Concept of Schizophrenia and DSM
@@
 
-### 4-2-3. 망상적 기분과 망상적 분위기 (\#delusional mood)
+### 4-2-3. 망상적 기분과 망상적 분위기
 

### 2021-02-26 article-01-06.Rmd
Chapter 1. minor correction
Chapter 1. error checking
2장 후반부

@@
 ---
-title: "6절 조현병의 자연경과"
+title: "1장 6절: 조현병의 자연경과"
 description: Natural Course and Outcome of Schizophrenia
@@
 
-<a href="article-01-05.html"><i class="far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>
+<a href="article-01-05.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>
 
@@
 : (\#tab:fava-stage) Stages of schizophrenia. Modified from [@Fava1993-uz]
-
-Fava's stage refer to \@ref(tab:fava-stage)
 

### 2021-02-26 article-02-01.Rmd
2장 후반부

@@
 ---
-title: "2장 1절 조현병의 유전학적 이해"
+title: "2장 1절: 조현병의 유전학적 이해"
 description: Genetic Understanding of Schizophrenia
@@
 
-## 1-6. 유전학 연구의 영향
+## 1-6. 유전학 연구의 영향 {#influence-genetic-research}
 

### 2021-02-26 article-02-06.Rmd
2장 후반부

---
title: "2장 6절: 조현병의 신경생리학"
description: Neurophysiology of Schizophrenia
bibliography: references/02-06.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-02-05.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-02-07.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 6-1. EEG와 MEG

뇌파는 신경계에서 뇌신경 사이에 신호가 전달될 때 생기는 전기의 흐름이다. 신경세포 하나에서 발생하는 전기적 파동의 세기는 측정할 수 없을 정도로 약하지만, 수만 개의 신경세포가 서로 동조하여 전기 신호를 주고받으면 미약한 파동들이 합쳐져서 측정 가능한 파동이 된다.

뇌파 검사(electroencephalography, EEG)란 이러한 뇌파의 시간에 따른 변화 양상을 기록하는 기법으로, 1924년 <s>베르거</s>에 의해 개발되었다. 뇌파는 수면시의 뇌파 변화, 외상이나 저산소증에 의한 뇌손상의 심각도, 혈관성 뇌질환의 후유증, 간질 발작의 검출 등 다양한 용도로 사용되어 왔으며, 치매나 조현병 등 다양한 정신질환에서도 연구 목적으로 활발히 활용되어 왔다.

<aside>

**Hans Berger (1873\~1941)**: 독일의 생리학자이자 정신과 의사. 청년 시절 겪었던 텔레파시 경험에 집착하여 평생 인간과 인간 사이에 물리적 신호를 보내는 기전을 연구하는데 매달렸다. 이 연구의 일환으로 뇌 표면에서의 전기 신호를 측정, 기록하는 방법을 개발하였고 이를 *Elektrenkephalogramm*이라고 이름지었다.

</aside>

정신질환에서의 뇌파 검사는 뇌의 정보 처리 기전을 알아내거나 평가하기 위해 주로 사용되었으며, 안정 상태에서의 뇌파와 <s>유발 전위</s>를 중심으로 측정되어 왔다. 안정상태에 있는 뇌일지라도 뇌 각부분의 동조 상태를 반영하는 독특한 뇌파 패턴이 나타나며, 이 패턴의 이상은 뇌의 제반 인지기능이 서로 조율되어 합목적적으로 기능하지 못하고 있음을 시사한다. 뇌파는 공간적인 해상도는 매우 낮지만, 뇌영상 검사와는 달리 시간적 해상도가 매우 높다. 유발 전위는 이러한 특성을 이용하여, 자극에 대한 반응으로 나타나는 특징적인 뇌파 변화를 검출하며 그 파형과 시간을 분석함으로써 특정 정보 처리의 양과 질을 평가한다.

<aside>

**유발 전위(evoked potential 혹은 event-related potential)**: 시각, 청각, 체성 감각등 자극을 주면, 말초 감각기로부터 전달된 신호를 뇌가 일차적으로 처리하는 과정에서 시간 순서에 따라 독특한 뇌파의 파형이 만들어진다. 하나하나는 진폭이 너무 작아 측정하기 어렵지만, 반복적으로 자극을 주고 이를 중첩하여 측정가능한 세기의 파형을 검출한다. 얻어진 파형을 분석함으로써 신경전달 경로에 문제가 있는지 파악할 수 있다.

</aside>

최근에는 자기 뇌촬영(Magnetoencephalography, MEG) 기법도 조금씩 이용되고 있다. 이는 뇌신경에서 유래된 전기 흐름이 만들어내는 자장의 변화를 측정하는 기법이다. 원리적으로는 동일한 뇌의 전기 흐름에서 유래된 것이지만, 뇌파 검사보다 훨씬 높은 공간 해상도를 보이며, 뇌파와는 조금 다른 생리 현상을 반영한다. 극히 미세한 자기장을 검출하기 위해 초전도 양자 간섭 장치(Superconducting Quantum Interference Device, SQUID)와 같은 특별한 장치를 필요로 하기 때문에 임상적으로는 사용되지 않고 있으며, 시각/청각 중추의 기능과 같은 특정한 연구 목적으로만 활용된다.

## 6-2. 정량화 뇌파 연구

고전적인 뇌파 연구는 시간에 따라 변화하는 파형의 패턴을 분석하는 형식이었다. 이러한 분석은 수면뇌파나 전간증 환자의 경련파를 분석하는데는 유용하나, 뇌의 전반적 기능 수준을 파악하는데는 그다지 도움이 되지 못하였다. 시간축에서 정의되는 모든 종류의 파형은 푸리에 변환이라는 과정을 거치면, 주파수 축을 따라 새로운 파형으로 변환된다. 이는 동일한 현상을 시간축으로 보느냐 주파수축으로 보느냐 관점만 바꾼 것이며, 내포된 정보량은 동일하다.([그림 1](#fourier-transformation)) 뇌파 연구자들은 예로부터 알파파, 베타파, 델타파 등 뇌파의 모양을 기준으로 파형을 분류하곤 하였는데, 이를 주파수축에서 바라보면 모양이 아니라 주파수 영역(frequency band)으로 구분된다. 예를 들어 알파파는 8-12Hz, 델타파는 1-3Hz 등의 주파수 밴드를 갖는다. ([그림 2](#main-frequencies)) 이러한 밴드들에 포함된 뇌파의 세기(power)를 뇌의 각 영역별로 시각화하여 일종의 지도 형태로 표시하는 과정을 정량화 뇌파(Quantitative Electroencephalography, qEEG) 분석이라고 한다.

![Figure 1. Fourier transformation of electroencephalogram](images/02-06/img_0.png){#fourier-transformation}

![Figure 2. Main frequencies of the human EEG](images/02-06/img_1.png){#main-frequencies}

정량화 뇌파 분석은 뇌파에서 각각의 주파수 밴드가 차지하는 비중(power)을 알려줄 뿐 아니라, 뇌의 각 영역간의 상호 관계(coherence)도 정량적으로 나타내준다. 게다가 파형을 육안으로 보고 판정해야 하는 고전적 뇌파분석과는 달리, 전과정이 자동화되어 해석이 쉽고 표준화되어 있다는 장점이 있다

조현병 환자의 qEEG에서 거의 일관되게 나타나는 특징은 정상대조군에 비해 델타파, 쎄타파, 베타파의 파워가 증가하는 대신, 알파파의 파워는 저하되어 있다는 것이다.[@Boutros2008-ab] 서파의 비중이 높아지는 현상은 외상성 뇌손상이나 치매 환자의 특징이기도 하기 때문에, 이는 관련된 영역의 뇌기능이 전반적으로 떨어져 있음을 시사한다. 이러한 비정상적인 qEEG는 뇌의 모든 영역에서 나타나긴 하지만, 특히 전두엽 부분에서 많이 발견된다. 이러한 차이는 약물 투여 이전부터도 발견되기 때문에, 항정신병 약물 효과와는 상관없는 조현병의 병태생리를 반영한다.[@Kim2015-qj] 일부 의사들이 qEEG를 진단보조 도구로 사용하고자 애써왔지만, 진단특이도는 떨어지는 편이다. 물론 정상인과 조현병 환자의 차이는 뚜렷한 편이지만, 양극성 장애, 우울증, 치매 등에서 나타나는 소견과는 구분하기 어렵다.[@Boutros2008-ab] 최근에는 진단적 목적보다는, 신경피드백 치료를 했을 때 호전 양상을 추적하는 도구로서 각광받고 있다.[@Surmeli2012-me]

파워에 대한 연구에 비해 연결성(coherence)에 대한 연구는 상대적으로 적은 편이다. 연결성은 두 신호를 주파수 축에서의 파형으로 바꾼 후 둘 사이의 상관관계를 계산한 것이다. 즉 연결성이 높다는 것은 한쪽 파형이 다른쪽 파형에 의해 영향을 받거나 결정되는 요소가 크다는 것을 뜻한다. 정신질환에서는 보통 두 대뇌반구 사이의 연결성이 증가하는 경향을 보인다. 두 뇌반구가 서로 동조한다는 것은 언뜻 들으면 긍정적인 현상으로 보이지만, 실제로는 자유도가 떨어지고 뇌 기능에 포함된 정보량이 감소한다는 의미이기도 하다. 조현병에서는 특히 델타파 혹은 쎄타파의 양쪽 반구 연결성이 증가한다고 알려져 있다.[@Nagase1992-jc][@Andreou2015-iy][@Di_Lorenzo2015-hr] 그러나 이와 동시에 베타파와 감마파의 연결성은 감소되어 있다는 연구도 있다.[@Yeragani2006-zf]

## 6-3. 유발 전위 연구

전통적으로 조현병 환자의 뇌파 연구는 유발 전위 연구로부터 시작하였다. 특정한 감각 자극을 부여한 후 정해진 시간 후 나타나는 뇌파의 진폭이나 지연 시간을 측정하는데, 이는 해당 감각 정보를 처리하는 뇌 기능을 반영한다고 여겨진다.

조현병 환자들은 기이한 정신병적 증상때문에 사람들의 이목을 끌지만, 실상 환자들의 주관적 고통과 삶의 질을 결정하는 것은 다양한 신경인지 증상이다. 신경인지 기능의 감퇴 때문에 양성 증상이 이차적으로 나타난다고 해도 과언이 아니고, 만성화 황폐화의 원인이 되는 것 역시 신경인지 증상들이다. 정상적인 신경인지 기능이 이루어지려면, 감각 자극을 신속하고도 정확하게 처리해야함은 물론 불필요한 자극으로부터 현재 맥락에서 본질적인 자극을 골라내는 기능이 원활하게 일어나야 한다.[@Turetsky2007-wb] 유발 전위 연구의 공헌은, 조현병 환자들에게서 이러한 요소들이 모두 손상되어 있다는 것을 찾아냈다는 점이다.

### 6-3-1. 감각 관문과 P50

1930년대에 이르면 이미 실험 동물의 눈에 광선을 비추면 뇌수막에서 전기적 변화를 관찰할 수 있다는 것이 알려졌다. 연구를 거듭하면서 연구자들은 연달아 두번의 광선 자극을 주면, 뇌파 변화는 한번만 나타난다는 것을 발견하였다. 두 자극을 얼마나 짧은 시간 간격(two flash threshold, 2FT)을 두고 주었느냐에 따라 유발 전위가 한번 나타나기도 하고 두번 나타나기도 했는데, 이 시간 간격은 망상체(reticular formation)의 각성 정도와 상관관계에 놓여있었다.

<s>Venables</s>는 1960년대에 이미 조현병 환자를 대상으로 다양한 신경생리적 변화를 연구하고 있었다. 그는 피부전기반응(electrodermal activity)을 이용하여 조현병 환자의 각성(arousal) 정도를 측정하고 있었는데, 우연하게도 말이나 행동이 거의 없는 심하게 위축된 환자들이 역설적으로 상당한 각성 상태에 있다는 것을 발견하였다. 그는 이들로부터 시각적 유발 전위를 측정하여 2FT가 상당히 감소되어 있음을 확인할 수 있었다. 그는 이러한 관찰결과로부터 각성과 주의력 범위에 대한 창의적 가설을 이끌어낼 수 있었다. 각성 상태에 놓이면 주의력의 범위가 좁아지는 대신, 좁아진 범위 내에 유입되는 자극 하나하나에 반응하여야만 하고, 이들을 억제, 선택하는 것이 불가능해진다. 즉 조현병 환자들은 내부 여과장치 또는 감각 관문 기전의 손상이 있으며, 그 때문에 여과되지 않은 모든 자극이 불수의적으로 밀려와서 압도된다는 이론이다.[@Venables1964-sx]

<aside>

**Peter Venables (1923\~2017)**: 영국의 심리생리학자. 요크 대학의 교수로 재직하면서 조현병 환자의 뇌파는 물론 피부전기반응에 대한 연구를 수행하였다.

</aside>

이보다 몇년 앞서, 정신분석 기법으로 조현병 환자를 치료하고 있던 MacGhie와 Chapman[@Mcghie1961-dw]**​**은 환자들이 분석과정에서 겪는 어려움은 결국 주의력과 지각 이상을 중심으로 한 인지기능의 결함때문이라는 가설을 내놓았다. 이는 당시로서는 혁명적인 생각이었다. 전통적으로 정신분석가들은 조현병 환자의 근본 병리는 에고(ego) 구조의 붕괴와 파편화라고 굳게 믿고 있었다. 이런 와중에 개별 인지기능 들을 따로따로 떼어 고찰하고, 그 중 일부를 조현병의 근본 병리로 삼았다는 것은 지극히 현대적이다. MacGhie와 Chapman이 거론한 중심 병리중 첫번째가 주의력에 관한 것이다. 환자들은 공통적으로, 너무나도 생생하고 너무너무 많은 감각자극이 자신들에게 밀려오며, 이들에 주의를 기울이지 않을 수 없다고 하였다. 또한 이런 상황 때문에 오히려 꼭 주의를 기울여야만 하는 자극은 놓치게 된다고 호소하였다. Venables는 환자들의 이러한 호소를 실험적으로 입증한 셈이다.

감각 관문(sensory gating) 현상은 이렇듯, 대뇌 고위 중추가 탑 다운 방식으로 말초로부터 유입되는 감각 자극을 차단하고, 중요한 것과 그렇지 않은 것을 걸러내는 과정을 말한다. 대부분 무의식적이고 자동적으로 일어나나, 목표 지향적으로 주의를 기울일 수 있는 능력과 연결되어 있다.[@Jones2016-pd] 여기엔 해당 감각중추, 전전두엽, 해마 등 다양한 뇌구조가 관여하지만, 직접 관문 역할을 하는 것은 시상에 위치하여 감각신호의 중계를 맡고 있는 핵들이다.[@Moustafa2017-tn] 정상인에게 있어서는 주의력이라는 제한된 인지적 자원을 효율적으로 한 곳에 집중시키는 능력을 가리키며, 원활한 인지기능 발휘를 위해 필수적이다.

![Figure 3. Several evoked potentials frequently utilized in psychiatric research](images/02-06/img_2.png){#evoked-potentials}

감각 관문을 연구하는 대표적인 방법이 유발 전위이다. 서로 다른 유발 전위에는 보통 P50, N100, P300 등과 같은 부호가 붙어있는데, P, N은 극성을 가리키며, 뒤에 붙은 숫자는 자극을 준후 몇 millisecond 후에 나타나는 파형인지를 뜻한다.([그림 3](@evoked-potentials)) 감각 관문을 반영하는 유발 전위에는 P50, N100, P200이 있다. P50은 자극이 주어진 후 가장 먼저 나타나는 파형으로서, 이중 클릭 패러다임(paired-click paradigm)이라는 시험 방법을 통해 측정한다.[@2019-wv] 첫번째 조건화 자극(S1)과 두번째 시험 자극(S2)을 500ms 정도의 간격을 두고 들려준다. 정상인이라면 S2에 대한 파형의 진폭이 S1에 대한 것보다 훨씬 작아지는데, 이는 선행 신호로 인해 뒤에 따라오는 신호가 정상적으로 차폐되었음을 의미한다. 보통 S1/S2의 비가 0.5 이하이면 정상으로 취급한다. 첫번째 신호가 주어지면, 전전두엽의 작업 기억 기능이 이를 기억해놓는다. 두번째 신호가 주어지면 앞의 기억과 비교하게 되는데, 별 다른 차이가 없어서 정보적으로 가치가 적다고 판단하면 그만큼 신경활성을 억제해버린다.[@Cromwell2008-dj]

![Attenuation of sensory gating in patients with schizophrenia adapted from](images/02-06/img_3.png){\#@sensory-gating}

조현병 환자의 P50을 살펴보면 S1/S2가 정상인에 비해 유의하게 높게 나타나며, 이는 환자들의 감각 관문이 제대로 기능하지 못함을 의미한다.[@Freedman1987-dk] 청각중추, 해마, 전전두엽이 함께 동조하여 작동해야 하기 때문에, 전두엽과 측두엽의 정보 연결이 끊어진 것으로도 이해된다.[@Vlcek2014-uk] 이 기능에 관여하는 해마의 CA3, CA4 영역에 위치한 사이뉴런(Interneuron) 들은 중간 중격핵(medial septal nucleus)으로부터 콜린성 입력 신호를 받으며, 이는 alpha7 니코틴성 수용체에 의해 받아들여진다.[@Javitt2015-bj] 니코틴성 수용체 길항제는 P50을 손상시키며, 효현제는 항진시키는 것으로 보아 콜린성 신호전달과 밀접한 연관이 있다.[@Martin2004-ed] 조현병 환자들이 흡연에 집착하는 것도, 니코틴이 투여되면 감각 관문 기능이 일시적으로 항진되는 것과 무관하지 않다.[@Adler1993-gu]

조현병 환자들의 P50 패턴 양상은 만성화된 조현병 환자뿐 아니라, 초발환자, 전구기 환자, 심지어 발병하지 않은 가족에게도 나타난다.[@Cadenhead2005-mh][@Atagun2020-qq] 특정 증상과 상관관계가 있다거나, 만성화될수록 악화된다는 증거는 발견되지 않았으나, 항정신병 약물을 투여하면 상당히 정상화된다. 이런 특성때문에 고 위험군을 가려내거나 발병 위험군을 찾아내고, 약물의 효과를 판별하는 지표로서의 효용성이 연구되고 있다.[@Potter2006-qh]

### 6-3-2. 익숙해짐과 파동 전 억제

감각 관문의 또 다른 형태로 반복되는 자극에 익숙해지는 현상(habituation)을 들 수 있다. 동물에게 갑자기 큰 소리를 들려주면 경악 반사(startle reflex)가 일어난다. 그러나 큰 소리를 들려주기 전에 조그마한 소리를 먼저 들려주면 경악 반사의 정도가 상당히 감소한다. 이런 식으로 선행하는 약한 강도의 신호에 의해, 뒤따르는 강한 강도의 신호에 미리 적응하는 현상을 파동 전 억제(Prepulse Inhibition, PPI)라고 한다. 이 역시 불필요한 자극으로부터 필요한 자극을 걸러내는 인지기능의 하나로, 미지의 환경을 탐구하는 동물이 하나하나 자극에 지나치게 놀라지 않도록 하는 진화론적 기능을 갖는다.

인간에서 경악반사는, 눈꺼풀 근육에 부착한 근전도 계측기로 눈의 깜박임 정도를 정량화함으로써 측정한다. 놀람 자극을 주기 30내지 120 millisecond 전에 선행 신호를 들려주는데, 선행 신호를 들려주었을 때와 아닐 때의 눈 깜박임의 비를 갖고 PPI를 측정한다. 흥미로운 것은 P50과 PPI가 모두 감각 관문을 반영하는 생리현상임에도 불구하고, 두 평가치는 서로 낮은 상관관계 밖에 보이지 않는다는 것이다. 따라서 두 현상은 감각 관문의 서로 다른 측면을 반영한다고 보아야 한다.[@Braff2007-iw]

PPI는 P50보다는 좀더 원시적인 신경연결망을 통해 일어난다. 경악 반사는 교뇌(pons)에 위치한 망상체에서 비롯된다. 그런데 선행 신호가 주어지면 해마가 측좌핵(nucleus accumbens)을 억제하고, 연이어 대뇌다리교뇌(pedunculopontine) 신경세포가 억제됨으로써 경악 반사가 감소된다. 조현병 환자에서는, 측좌핵의 도파민 활성이 지나치게 높아 제대로 억제되지 않기 때문에, 선행신호가 주어지더라도 경악 반사가 줄어들지 않는다고 여겨지고 있다.[@Javitt2015-bj]

P50과 마찬가지로 PPI의 이상은 조현병 환자 뿐 아니라, 다양한 조현병 스펙트럼 장애에서 발견되며, 발병하지 않는 환자 가족, 조현병 고위험군에게서도 관찰된다.[@Braff2010-lq] 정신병적 증상과는 별 상관관계를 보이지 않기 때문에, 상태 변수(state variable)라기 보다는 특성 변수(trait variable)라고 보아야 하며, 이 때문에 관련된 유전 인자를 찾으려는 노력이 행해졌다. 한때 글루타메이트 시냅스의 성숙과 신경가소성에 관여하고 있는 NRGL--ERBB4 복합체와 PPI 결함의 관련성이 주목받기도 하였으나 재확인되지는 못했다.[@Greenwood2012-vg] Quiednow 등[@Quednow2018-mj]이 행한 메타 연구에서 PPI와 유의한 연관을 맺는 것으로 나타난 유전자는, COMT, GRIK3, TCF4 그리고 PRODH 였다. 그러나 이러한 결과는, GWAS가 일반화되기 이전의 후보 유전자 연구에 의해 얻어진 결과를 종합한 것에 지나지 않기 때문에 아직 확실한 결론은 얻지 못한 상태이다.

파동 전 억제 현상은 조현병 환자에게 높은 빈도로 관찰되기는 하지만, 조현병에 특이한 현상은 아니다. 조현병 스펙트럼 질환 뿐 아니라, 강박증, 틱장애, 양극성 장애, 주의력결핍 과잉행동장애, 불안장애, 자폐증, 외상후 스트레스 장애 등 광범위한 질환에서 관찰할 수 있기 때문에, 조현병에 독특한 병태생리를 연구하고자 할 때는 적합한 연구대상이 되지 못한다. 다만 다양한 정신질환의 공통된 병태생리에 대해서는 단서를 제공할 수 있으리라 기대된다.[@Kohl2013-ku]

### 6-3-3. 정보 처리와 P300

P50과 PPI가 의식하기도 전 단계에서 일어나는 반사 현상이라면, P300은 보다 후기의 정보처리 과정을 반영한다. P300은 <s>양자극 방안</s>을 통해 연구한다. 지루한 반복자극으로 주의력이 떨어진 와중에서도 색다른 변이 자극이 입력되면 즉각 의식적으로 주의를 기울이게 되는데, P300은 이때 주의를 기울이고 정보를 처리해나가는 인지 능력을 측정한다.

<aside>

**양자극 방안(oddball paradigm)**: 이는 동일한 표준 자극(standard stimulus)이 반복적으로 제시되는 중에, 무작위로 나머지와 다른 변이 자극(deviant stimulus)이 제시되는 실험방안이다.

</aside>

P300은 변이 자극이 주어진 후 300ms 뒤에 나타나는 유발 전위이다. 이는 다양한 뇌부위의 정보 처리 기능이 통합되어 생성되는 것이기 때문에, 특정한 하나의 인지기능 보다는 종합적 기능을 평가한다고 보아야 한다. 크게 P3a와 P3b로 나누기도 하는데, 전자는 특별한 지시 사항이 없이 변이 자극을 수동적으로 수용할 때 드러나며, 후자는 변이 자극을 찾아내라는 과제를 부여하여 환자가 자극을 능동적, 적극적으로 수용할 때 드러난다.[@Polich2007-wj P300은 전두엽을 비롯하여, 해마, 두정엽과 측두엽 등 뇌의 여러 부위가 동조함으로써 일어난다. 아마도 전측 대상 피질(anterior cingulate gyrus)에서 주의가 새로운 자극으로 기울여지는 것을 기점으로 해서, 전두엽의 작업 기억이 갱신되고, 이는 해마를 거쳐 측두-두정엽에 저장된 장기 기억과 대조하는 과정으로 이어지게 되리라 짐작되고 있다.[@Polich2007-wj]

변이 자극이 주어진 후 P300이 나타날 때까지 걸린 시간을 잠재기(latency)라고 한다. P300의 진폭은 할당된 주의력의 양을 의미하고, 잠재기는 주의력을 할당하고 자극을 평가하는 데 소요된 시간을 가리킨다. 표준 자극에 비해 변이 자극이 나타날 확률이 낮은 검사일수록 P300의 진폭은 작아지고, 변이 자극과 표준 자극의 차이가 두드러질수록 잠재기가 짧고 진폭도 커진다고 한다.[@2019-wv]

P300은 얼마 전까지 조현병과 관련하여 가장 많이 연구된 신경생리학적 표지자 중 하나이다. 조현병 환자들은 P300의 진폭이 작아질 뿐 아니라, 잠재기(latency)가 늦어진다. 정상 성인에서도 노화에 따라 P300 잠재기가 연장되는 것으로 보아, P300의 잠재기는 신경 퇴행성 과정을 반영하는 것으로도 볼 수 있다.[@Polich1996-hg] P300의 진폭과 잠재기는 서로 다른 신경생리 측면을 반영하며, 두 지표 사이의 연관성도 낮은 편이다.[@Blakey2018-qg] P300의 잠재기보다는 진폭의 감소가 조현병 환자에서 더 일관되게 관찰되며, 초발 환자나 고위험 군에서도 만성 환자에 못지 않은 P300 진폭의 감소가 나타나기 때문에, P300 진폭은 조현병의 대표적인 특성 변수(trait variable)이자 내적 표현형(endophenotype)으로 여겨지고 있다.[@Qiu2014-yz] 그러나 P300의 진폭이 정신증상의 악화나 인지기능 저하와 비례하여 감소한다는 보고도 있어서 상태 변수로의 가능성도 고려되고 있다.[@Ford1999-if][@Mathalon2000-fh]

P300의 유전성은 60%에 달하기 때문에, 이를 매개하는 유전자에 대한 검색도 활발하게 이루어졌다. 현재까지 COMT, DISC1, NRG1, ABCB1 등의 후보 유전자가 거론되었으나, 확실한 결론을 내리기에는 여전히 증거가 불충분하다.[@Bramon2008-hc][@Kang2010-dd][@Decoster2012-hg][@Shaikh2013-nk] 게다가 P300의 이상은 조현병에만 국한된 것이 아니기 때문에, 조현병의 유전 요인을 찾고자 하는 연구에는 적당하지 않다. P3a보다는 P3b가 좀더 조현병의 독특한 병태생리를 반영한다고 생각되고 있다.[@Ethridge2015-gx]

### 6-3-4. 불일치 음전위

불일치 음전위(Mismatch Negativity, MMN)은 P300을 측정할 때와 같은 양자극 방안을 통해 측정한다. 표준 자극을 주었을 때와 변이 자극을 주었을 때 모두 유발 전위가 일어나지만, 두 전위의 진폭에 상당한 차이가 나는데 이 차이가 바로 불일치 음전위이다. 예상치 못한 자극을 자동적으로 알아차리는 과정에서 일어나는 뇌의 활성 신호라 볼 수 있다.[@2019-wv]

MMN은 P300보다 빠른 100-250ms 시점에 일어난다. 이 때문에 의식적으로 주의를 기울이기 전에 자동적으로 발생하는, 주의를 기울이라는 선행 신호로 여겨진다. 발생기전으로 두가지 가설이 제기되었다. 첫번째의 좀더 고전적인 가설에서는, 반복되는 자극을 지각한 뇌가 이 패턴을 작업 기억 상에 띄워놓고 연이어 들어오는 입력 신호와 비교하며, 새로 들어오는 신호가 이 기억된 패턴과 차이가 나면 MMN이 발생한다.[@Escera1998-mx] 두번째 가설은 좀더 단순한 설명으로, 자극이 반복되면 점점 익숙해지기 때문에 유발 전위의 진폭이 작아진다. 따라서 변이 자극에 대한 유발 전위 진폭과 표준 자극에 대한 진폭의 산술적 차이가 MMN으로 나타난다는 것이다. 후자를 적응 가설(adaptation hypothesis)라고도 한다.[@Jaaskelainen2004-zb]

발생기전에 대한 설명이 어떻든 간에, MMN은 자신을 둘러싼 주위 환경으로부터 끊임없이 위험 요소를 찾아내 피해야 하는 동물에게 있어서, 익숙한 자극으로부터 잠재적으로 위험한 자극을 골라낼 수 있게 해주는 인지기능이다. 그래서인지 MMN 현상은 영장류는 물론 하위 포유류에서도 측정가능하며, 특성 변수에 가깝기 때문에 평생 동안 거의 일정하게 유지된다.

MMN은 특히 NMDA 수용체를 통한 글루타메이트 신호전달과 밀접한 관련이 있다. NMDA 길항제를 투여하면 MMN이 상당히 줄어든다. 감각 관문에서와 마찬가지로, MMN의 기능이 떨어지면 과흥분 상태에 놓이고 모든 자극에 민감하게 반응하게 된다. 그러나 감각 관문이 불필요한 반응을 여과하는데 초점을 맞추고 있다면, MMN은 필요한 반응을 골라내는 측면을 강조한다.

조현병 환자에서 MMN에 결함이 발견된다는 것은 1991년 Shelley 등[@Shelley1991-jq] 에 의해 최초로 보고되었으며, 이후 수많은 연구자들이 이를 재확인하였다. 2016년 발표된 메타 분석 자료를 인용하면, 병기를 고려하지 않은 조현병 환자에서 확인된 효과 크기는 0.95로 <s>Cohen이 제시한 기준</s>으로 보았을 때 매우 큰 값에 속한다. 질병 초기에는 크게 변하지 않고, 유병기간과 효과 크기 간에 유의한 상관관계도 없지만, 만성화가 되면서 점점 나빠질 것으로 예상되고 있다. 고위험 군 중 나중에 발병하는 군이 그렇지 않은 군에 비해 MMN이 상당히 떨어지는 것으로보아, 발병 위험군을 찾아내는데 사용할 수 있는 가능성도 시사된다.[@Erickson2016-wa] 한 연구에서는 P300과 MMN을 이용하여 조현병 환자군과 정상군을 구분하는 시도를 해보았는데, 그 분류 정확도가 최대 79.8%에 달하여 선별 검사로 유용할 수 있다는 것을 입증하였다.[@Laton2014-nv]

<aside>

**Cohen의 효과 크기 (Cohen's effect size, d)**: Jacob cohen이 제시한 효과 크기는 두 집단의 평균의 차이를 공통 표준 편차로 나눈 값이다. 그는 d ≈ 0.2를 "small", d≈0.5를 "medium", d≈0.8 이상을 "large"로 구분할 것을 제안하였다.

</aside>

## 6-4. 비정상적 현저성 가설 {#aberrant-salience}

Salience란 한국말로 "돌출 혹은 현저성"으로 번역되며, 어떤 사건이 중요하거나 현재 논의되고 있는 것과 연관성이 있다는 뜻을 지닌다. 감각 관문 이론에서 언급했듯이, 중요한 것과 그렇지 않은 것을 구분하는 기능이 원활하게 이루어져야, 이후의 고등 정신기능이 제대로 발휘된다. 감각 관문 개념이 정보 처리의 초기에 위치하는, 자동적이고 불수의적인 단계를 다룬다면, 비정상적 현저성 가설은 좀더 의식적으로 이루어지는 후기 단계를 다룬다.

이 이론은 피해망상 혹은 관계망상을 인지기능 손상과 연결시켜 설명하려는 노력으로부터 탄생하였다. Kapur는 개인이 경험하는 각양각색의 정신적 표상에 중요성을 부여하는 기능이 과도하거나 혼란에 빠지게 되면, 매사를 자신과 관계맺어서 생각하고, 숨겨진 의미를 찾고자 하는 경계심이 강해져서 결국 피해망상에 시달리게 된다고 하였다. 어떤 의미에서 망상이란, 모든 경험들이 중요성을 띄고 압박감을 주며 다가오는 상황을 어떻게든 설명하기 위한 2차적인 결과물이라고 해석할 수 있다.[@Kapur2003-xc] Kapur는 현저성의 장애는 도파민 신호전달계의 과활성 때문에 초래되며, 항정신병 약물을 투여하면 현저성이 약화된다고 믿었다. 현저성이 줄어들면 환자가 망상적이 아닌 대신 다른 방식으로 현상을 설명하는 길이 열리기 때문에 망상에 의한 긴장과 공포가 줄어들게 된다는 것이다.

비정상적 현저성(aberrant salience) 이론은 다양한 수준에서의 인지기능 이상을 하나로 통합하여 설명하는 이론적 틀을 제시해주었다. 정보 처리의 초기 단계에서 감각 신호를 저장된 기억과 대조된다. 인간은 저장된 기억을 통해 사건이 어떤 식으로 벌어지리라는 것을 대충 예측한다. 그런데 이후 실제로 벌어지는 사건들이 예상한 바와 어긋나면 그 예외성에 주목하게 되고 무언가 다른 의미가 있지 않나 의심하게 된다.[@Hemsley2005-ln][@Fletcher2009-da] 이러한 일련의 과정이 현저성을 결정하기 때문에, 관계된 인지 기능은 주의를 기울이기 전부터 의식하고 난 다음까지 다양한 수준에 걸쳐져 있다고 보아야 한다.[@Chun2019-ha]

이중 초기 단계에는, 아마도 감각 관문과 연계된 기능들 즉 다양한 유발 전위로 측정되는 인지기능들이 포함될 것이다. 그 중에서도 특히 표준 자극으로부터 "돌출된" 변이 자극을 골라내는 MMN과 P300이 밀접하게 반영할 것이다. 이보다 좀더 뒤에 위치한 중간 단계의 인지 기능은 도파민에 의해 매개되는 보상 회로와 관련이 있다.[@Winton-Brown2014-br] 생활하면서 맞닥뜨리는 수많은 자극 들은 기억속에 저장된 조건화에 의해, 그 자극이 담고 있는 보상이나 처벌에 대한 가능성과 연결되어 있다. 보상과 처벌 어느 쪽이든 간에, 이와 관련된 조건화된 자극에는 주의가 기울여지며, 그렇지 못한 자극은 잊혀지게 마련이다. 도파민 신호전달에 문제가 생겨 보상 회로가 제대로 기능하지 못하면, 보상과 처벌의 감정적 가치가 제대로 매겨지지 못하기 때문에, 역시 중요한 자극과 그렇지 못한 자극을 구분해내지 못하게 된다.[@Howes2016-qm][@Chun2019-ha]

마지막으로 망상을 형성하게 되는 마지막 인지 단계는 인과 관계에 대한 잘못된 추론 단계이다.[@Fletcher2009-da][@Chun2019-ha] 사람들은 다양한 심리적 기전에 근거하여, 다수의 현상이나 사건들을 원인과 결과라는 관계로 맺어 놓으려 한다. 자신이 굳게 믿는 세상의 근본 법칙에 의해 사건들을 인과관계로 묶어 설명해야만 심리적 안정을 얻기 때문이다.[@Feeney2017-xh] 그런데 사람들이 흔히 기대는 인과 법칙은 오류투성이이며, 이 때문에 편견이나 미신, 초자연적 현상에 대한 믿음 등이 없어지지 않는다. 그런데 조현병 환자는 더더욱 사로 상관없는 사건들을 인과 관계로 묶고자 하는 경향이 강하며, 게다가 잘못된 인과 법칙을 사용하는 경우가 많다. 이렇게 정보 처리의 초기, 중기, 후기의 단계들이 모두 어우러져 비정상적인 현저성을 일으키게 된다. 이 원리는 조현병 뿐 아니라, 정상인에게 발견되는 망상과 환각 현상, 또는 분열형 인격 성향(schizotypy)을 설명하는데 유력한 이론이다.

## 6-5. 동기화와 감마 밴드 진동

대뇌 인지기능이 제대로 수행되기 위해선 각 영역의 기능이 온전해야 함은 물론이지만, 이들이 전체적으로 얼마나 통합되느냐도 중요한 요소이다. 각각의 기능들이 정밀한 타이밍으로 일관되게 움직여주어야 합목적적인 기능을 발휘할 수 있다. 과거 고위인지기능을 논의할 때, 집행기능(executive function)이라 하여, 계획을 수립하고, 필요한 요소들을 조직화하며, 순차적, 통합적으로 이들 기능 들을 개시, 유지, 변경, 중단함으로써 목표를 달성하는 기능을 언급하곤 하였다.[@1997-yg] 이는 지극히 추상적인 개념이긴 하지만, 수년전부터 각광받고 있는 뇌 전역을 아우르는 신경 진동(neural oscillation)은 집행 기능의 신경생리학적 측면으로 여겨지고 있다.

신경 진동이란 일군의 신경세포들이 같은 주파수와 같은 위상을 갖는 전기활성을 띠게 되는 것을 말한다. 이렇게 동조되는 것은 외부 자극에 의해서일 수도 있지만, 신경세포들의 자체적인 흥분성에 의해 이루어지기도 한다. 광범위한 뇌 영역의 동조된 신경 진동 현상은 이들 부위들이 조직화되어 움직이고 있음을 표시한다. 고주파 영역의 신경 진동은 지역적(local) 신경세포의 동조현상을 반영하며, 저주파 영역은 전역적(global) 동조현상을 반영한다. 세타파 영역의 신경 진동은 학습 및 기억과 관련이 있다. 세타파가 시작되는 곳은 중격핵과 해마이며, 이 부위와 인접 뇌 영역은 세타파를 이용해 정보를 포장(packaging)하여 전달한다. 아마도 기억의 부호와와 인출, 서로 다른 기억들 간의 연합 등에 중요한 역할을 할 것으로 믿어진다.

이중에서도 특히 감마 밴드는 조현병을 연구하는 많은 학자들의 관심사가 되고 있다. 감마 밴드는 30Hz 이상의 영역을 말하는데, 그 중에서도 특히 40Hz 근방의 진동이 주목받고 있다. 감마 밴드 진동(gamma band oscillation)은 단순히 감각 신호를 처리하는 과정보다는, 자극의 다양한 감각적 특징들을 결합하여 하나의 대상으로 통합하는, 이른바 <s>결합 문제</s> 그리고 <s>의식적 지각</s>의 문제와 관련되어 있을 것으로 믿어진다.오랜 동안 의식현상을 탐구해온 <s>Searle</s>이나 <s>Edelman</s>과 같은 학자들은 빨간 사과를 보았을 때 빨갛다고 느끼는 의식적이고 질적인 경험을 감각질 혹은 퀄리아(qualia)라고 명명하면서, 의식을 이해하기 위해 반드시 넘어서야 하는 중요한 현상이라고 생각하였다.[@Escobar2013-tx] 퀄리아의 신경학적 기반을 찾고자 했던 <s>Crick</s> 과 <s>Koch</s> 등 학자들은 감마 밴드의 신경 진동이 그 역할을 하리라 기대하였다.[[@Crick1990-ld; @Rees2002-cv]

<aside>

**결합 문제(binding problem)**: 인간은 다양한 자극을 동시에 받아들이지만, 이를 적절히 구획하여 개개 사물을 식별할 수 있다. 예를 들어 꽃 모양의 벽지를 배경으로 화병에 든 꽃이 있을 때에도 두 꽃을 구분해서 지각할 수 있다. 반대로 시각, 청각, 촉각 등 다양한 자극이 들어와도 이를 하나의 사물로 결합할 수 있다. 손에 든 사과를 바라보는 경우, 사과의 모양과 색깔, 향기와 촉감을 모두 "사과"라는 하나의 사물에 속한 것으로 결합할 수 있다. 이 두 문제를 총칭하여 결합 문제라 부른다.

**의식적 지각**: 시각 자극의 경우, 인간의 뇌는 다양한 색과 모양을 구분하며, 그때그때 경우에 맞게 적절한 운동 반응을 보인다. 그러나 반응을 보이는 것과 의식적으로 인지(awareness) 혹은 지각(perception)하는 것은 구분할 수 있다. 예를 들어 의식적으로 지각하지 않더라도 날아오는 물체를 피할 수 있다.

**John Searle (1932\~)**: 미국의 철학자. 주체와 의지/지향성, 의식을 갖는 주체와 그렇지 못한 인공 지능의 구분 등에 대해 연구하였다.

**Gerald Edelman (1929\~2014)**: 미국의 생물학자. 면역체계에 대한 연구로 1972년 노벨 생리의학상을 수상하였다. 면역 체계가 점진적으로 발전하는 진화 과정이 뇌 구조와 의식이 발달하는 것과 유사하다는 전제하에, 의식의 생물학적 기전을 신경계의 다윈주의(neural darwinism) 입장에서 해석하려고 시도하였다.

**Francis Crick (1916\~2004)**: James Watson, Maurice Wilkins, Rosalind Franklin과 함께 DNA의 3차원 구조를 해석하여 노벨 생리의학상을 수상하였다. 말년에는 Christof Koch와 함께 의식을 컴퓨터 모델이나 신경생물학적 모델로 설명하는 연구에 몰두하였다.

**Christof Koch (1956\~)**: 미국의 신경생물학자. 의식의 신경생물학적 모델을 만드는데 기여해왔으며, 현재는 알렌 뇌과학 연구소(Allen Institute for Brain Science)에서 대뇌의 시각정보 처리를 컴퓨터 모델링하는 연구를 행하고 있다.

</aside>

감마 밴드 진동과 조현병의 관련을 최초로 언급한 사람은 Clemenz 등[@Clementz1997-jf]**​**이었으나, 조현병 환자군에서 최초로 40Hz 진동의 파워가 저하되어 있음을 발견한 것은 권준수 등**​**[@Kwon1999-qr]**​**이다. 감마 밴드는 "청각성 안정유발반응(auditory steady-state response, ASSR)"이라는 기법으로 측정한다. 단일 주파수의 순음(pure tone)을 들려주면서 유발 전위를 측정하는데, 음량의 크기를 40Hz 빈도로 키웠다 줄였다를 반복한다. 그러면 유발 전위 자체도 소리에 맞춰 40Hz로 진동하게 되는데, 이 세기가 바로 감마 밴드 진동에 해당한다.

감마 밴드 진동은 여러가지 기전에 의해서 발생한다고 알려져 있으며, 조현병과 관련해서 중요한 것은 빠르게 발포(fast-spiking)하는 parvalbumin 사이뉴런이다.([2장 4-2 절 참조](article-02-04.html#neurodegenerative-evidence)) 이들 사이뉴런은 그들 자체의 연결 네트워크에서도 감마 밴드 진동을 만들어내지만, 주로 피라미드 뉴런과의 피드백 연결을 통해서 감마 진동을 만들어낸다.[@Sohal2009-yi][@Tada2020-ya] 진동은 글루타메이트 신호전달에 의한 피라미드 뉴런의 흥분과, 이에 대한 피드백으로 사이뉴런에서 분비되는 GABA에 의한 억제가 반복되는 현상으로 이해되고 있다. 조현병 환자들은 parvalbumin 발현 사이뉴런의 미엘린 화가 줄어들 뿐 아니라, 시냅스 가지치기 등에 의해 시냅스의 수가 줄어들면서 감마 진동의 강도도 줄어든다. 해부학적으로는 측두엽의 관자이랑(superior temporal gyrus)의 회백질 감소와 연관이 있다.[@Edgar2014-vv]

권준수 등[@Kwon1999-qr]**​**의 보고 이후, 조현병 환자의 감마 밴드 이상은 수많은 독립적 연구팀에 의해 재확인 되었다. 2016년에 행해진 메타 연구에서 효과 크기는 0.58 정도로 역시 Cohen의 기준에 근거하여 중간 정도의 효과로 해석되었다.[@Thune2016-dt] 감마 진동의 정도는 작업 기억, 인지적 조절, 지각적 결합 등 개개 인지기능과 상관관계가 있다.[@Barr2010-sm] 증상과의 연관성은 아직 확실히 알려져 있지 않다. 유전성은 0.64에 달하기 때문에 내적표현형으로 사용될 여지가 있지만, 아직 관련된 유전자는 발견되지 않았다.[@Turetsky2011-qs]

### 2021-02-26 article-02-07.Rmd
2장 후반부

---
title: '2장 7절: 조현병의 도파민 가설'
description: Dopamine Hypothesis of Schizophrenia
bibliography: references/02-07.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-02-06.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-02-08.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 7-1. 도파민 가설의 의의

조현병의 병태생리를 아무리 다차원적으로 분석하려 애쓴다 할 지라도, 결국은 그 최종 경로는 도파민 신호전달로 돌아오게 마련이다. 병인론을 탐구하기 위해 고안된 아무리 참신하고 정교한 경로라고 하더라도, 그 중 어딘가에는 도파민 분비 뉴런과 수용체가 포함되어 있다. 현재까지 개발된 모든 항정신병 약물은 도파민 수용체 그 중에서도 D~2~ 수용체 차단에 의해 그 효과를 나타내며, 이는 소위 조현병의 도파민 가설(dopamine hypothesis of schizophrenia)을 낳는 근거가 되었다. 좀더 구체적는 "조현병 양성 증상에 대한 중변연계 도파민 가설(mesolimbic dopamine hypothesis of positive symptom of schizophrenia)"이라는 것으로, 중뇌에서 변연계로 뻗어나가는 도파민 신호전달의 과활성이 양성 증상을 일으킨다는 가설이다. 이는 지난 수십년간, 아니 현재까지도, 조현병 병인론의 가장 영향력있는 이론으로 자리잡고 있다.[@McCutcheon2019-qo]

물론 도파민의 과활성 때문에 조현병이 발생한다라는 단순한 설명은 사실과 거리가 멀다. 도파민 활성은 해부학적 위치에 따라, 수용체의 아형에 따라, 주변 신경전달물질의 활성 정도에 따라, 주어진 과업과의 시간적 관계에 따라 역동적으로 활성이 높아지기도 하고 떨어지기도 한다. 무엇보다도, 도파민 활성의 증가는 정신병적 증상의 신경생물학적 차원일 뿐이며, 확실히 알려진 것은 도파민 활성을 조절하면 치료효과를 얻을 수 있다는 것 뿐이다. 애초에 왜 도파민 조절에 문제가 생겼는지를 설명하지 못한다면 병인론이라 할 수 없다.

예를 들어, 신체가 발열 반응을 일으키는 것은 다양한 원인에 의해 프로스타글란딘(prostaglandin) 분비가 촉진되고, 이들이 시상하부에서 정상 체온의 기준점(set-point)을 올리기 때문이다. 해열제는 cyclooxygenase를 억제하여 프로스타글란딘 생성을 차단하기 때문에 체온 상승을 막아낼 수 있다. 조현병과 도파민, 그리고 항정신병 약물은, 보는 관점에 따라, 발열과 해열제의 관계에 빗대어 이해할 수 있다. 모종의 이유로 도파민(프로스타글란딘) 활성 조절에 혼선이 생기면 정신병적 증상(발열)이 발현되고, 항정신병 약물(해열제)을 사용하면 이를 억제할 수 있다는 식이다. 도파민과 항정신병 약물의 역할을 이렇게 국한하여 바라보면, 중요한 질문을 피해갈수 없다. 즉 해열제를 써서 발열을 막는다 해도 원인 질환이 치료되지 않듯이, 항정신병 약물을 써서 아무리 증상을 차단한다고 해도 원인 질환이 치료될 수 있겠느냐는 질문이다.

따라서 도파민 가설은 서로 상반되는 두가지 방식으로 이해될 수 있다. 첫째는 도파민 과활성이 조현병의 궁극적인 원인이자, 조현병이라는 질병과 동치(equivalence)라고 보는 시각이다. 이에 따르면 정신병적 증상이 없는 조현병은 존재하지 않는 것처럼, 도파민이 상승되지 않은 조현병은 있을 수 없다고 본다. 둘째는 도파민 과활성은 마지막 공통 경로일 뿐이고, 조현병의 진정한 정체는 도파민 활성보다 상위 기전을 탐구해야만 밝힐 수 있다고 보는 입장이다. 발열이 동반되지 않는 폐렴이 있듯이 도파민이 상승되지 않는 조현병도 있을 지 모른다. 아마도 진실은 양극단에 서있는 두 입장 가운데 어딘가에 숨어있을 것이다. 본서에는 도파민 가설 말고도 조현병을 이해하는 다양한 메커니즘이 소개되어 있다. 그러나 이들 중 상당수는 도파민을 고려하지 않고서는 성립되지 않는다. 따라서 도파민은 궁극적 원인에서부터 서로 다른 층위의 중간 단계를 거쳐, 증상이 발현되는 최종 공통 경로에도 골고루 관여하고 있다. 도파민 가설을 이해하기 위해선, 도파민의 미묘한 위치를 염두에 두고 있어야 한다.

도파민 가설은 계속 진화하고 있다. Howes와 Kapur[@Howes2009-xr]는 도파민 가설의 발달 단계를 세 단계로 나누고 있다. 첫번째 단계는 도파민 과활성을 조현병의 원인으로 간주하던 시기 (version I), 둘째는 과활성 뿐 아니라 전전두엽의 저활성이 음성 증상의 원인이라고 보완하던 시기 (version II), 그리고 셋째는 도파민 경로를 최종 공통 경로로 간주하는 시기(version III)이다. 이렇게 세 개의 단계가 제시된 지도 이미 10여년이 지났다. Version III의 가설을 좇아 도파민 보다 상위단계를 공략하려는 치료제 개발 시도가 이어졌으나, 여전히 항정신병 약물은 도파민 길항제에서 벗어나지 못하고 있다. 그러나 동시에 쉴새없이 쏟아져 나온 새로운 연구결과들은 도파민 가설이 다시 한번 갱신되기를 기다리고 있다.[@Stahl2018-qc][@Kesby2018-ro]

## 7-2. 도파민의 발견과 도파민 가설 {#dopamine-discovery}

클로르프로마진이 정신약물학의 태동을 알리고 있던 1950년대 무렵, 결핵치료제로 사용되던 <s>iproniazid</s>가 상당한 항우울작용이 있다는 것이 발견되었다. Iproniazid를 연구하던 학자들은 이 약물이 단가아민 산화효소 억제제(Monoamine Oxidase Inhibitor, MAOI)라는 것을 알게 되었다. 리서핀(reserpine)에 의해 인공적으로 유발된 우울증 모델에 MAOI을 투여하면 증상이 회복된다는 것을 확인한 연구자들은 노르에피네프린과 세로토닌을 중심으로 우울증의 단가아민 가설을 세울 수 있었다.[@Schildkraut1967-qr]

<aside>

Isoniazid는 1870년대에 처음 합성되었고, 1910년대에는 항결핵 효과가 있음이 알려졌다. 당시 sanatorium이라 불리우던 결핵 환자 요양소에 입원한 환자들은 음침한 분위기 보다는 향락을 즐기거나 활발한 사교활동을 하는 등 상황에 걸맞지 않는 들뜬 분위기에 젖어 있었는데, 연구자들은 항결핵약이 사람을 흥분기키고 기분을 고양시키며, 심한 경우 조증과 비슷한 양상을 일으킨다는 것을 알게 되었다. 1952년 iproniazid가 isoniazid보더 훨씬 이런 작용이 강하다는 것이 밝혀졌고, 그 원인이 MAO 효소 억제효과 때문이라는 것이 알려졌다.

</aside>

1957년 <s>Carlsson</s>은 선조체(striatum)에 다량의 도파민이 분포한다는 것을 발견하였을 뿐 아니라, 이 물질이 단순히 노르에피네프린의 전구물질이 아니요, 그 자신이 중요한 신경전달물질임을 최초로 증명하였다. 그는 한 걸음 더 나아가 리서핀을 투여하면 기저핵의 도파민이 고갈되고, 이와 더불어 파킨슨 병과 유사한 운동장애가 발생함을 관찰하였다. 이 발견은 이후 파킨슨 병의 기전과 치료제 개발에 가장 중요한 공헌이 되었다.

<aside>

**Arvid Carlsson (1923\~2018)**: 스웨덴의 약리학자. 룬드 대학에 근무할 당시 도파민이 신경전달물질임을 발견하였고, 도파민을 정량하는 방법을 개발하였다. 이 기법을 이용하여 파킨슨병이 도파민 활성저하때문임을 증명하였다. 또한 항정신병 약물과 도파민의 밀접한 관계를 찾아내었고, 최초의 선택적 세로토닌 재흡수 억제제인 zimelidine을 합성하기도 하였다. 이러한 공로로 2000년 노벨 생리의학상을 수상하였다.

</aside>

Carlsson과 연구진은 우연찮게 클로르프로마진을 투여하면, 도파민의 전구물질은 homovanilic acid가 유의하게 상승한다는 것을 발견하였다. 동시에 약물이 시냅스 후 수용체에 결합한다는 것 또한 확인하였다.[@Carlsson1963-sn] 전구물질의 증가는 시냅스 후 수용체 차단에 대한 보상작용으로 이해되었고, 추체외로 증후군이 파킨슨 병과 유사하다는 사실과 맞물려 항정신병 약물의 작용이 도파민 수용체 차단을 통해 일어난다는 대담한 가설이 세워지게 되었다.[@Carlsson1978-jv] 항파킨슨 제제로 처음 개발되었던 L-Dopa를 투여한 후 적지 않은 환자가 정신증을 보이게되었다는 사실 역시 도파민의 역할에 대한 Carlsson의 확신을 공고히 해주었다.[@Carlsson2006-se]

약물이 도파민 수용체에 결합할 수 있다는 사실과, 그것이 치료효과의 주요 기전이라는 주장 사이에는 큰 간격이 놓여있다. 이러한 의문은 방사성 동위원소를 이용한 리간드 결합 분석(radioactive ligand binding assay)이라는 기법이 도입되면서 해소되었다. 도파민 수용체에 강력하게 결합하는 방사성 동위원소 리간드인 ^3^H-haloperidol와 함께, 당시 사용되던 다양한 항정신병 약물을 함께 투여하면서, ^3^H-haloperidol 결합을 <s>50% 방해하는 약물의 농도(IC~50~)</s>를 측정하였다. 그 결과 임상에서 사용되는 유효 용량과 IC~50~을 log 축으로 표시하였을 때 예외없이 정비례한다는 것이 관찰되었다.([그림 1](#fig:IC50))[@Seeman1976-bu] 이로써 실제 임상에서의 약물 효과가 도파민 수용체 차단에 의한다는 것이 의문의 여지없이 확인된 셈이다.

<aside>

**Half maximal inhibitory concentration (IC~50~):** 어떤 약물이 정상적인 생물학적 기능을 정상 수준의 50% 이하로 억제하는데 필요한 최소 용량. 약물의 역가를 표시하는데 주로 사용된다.

</aside>

![Figure 1. IC~50~ values and the usual therapeutic dosage of various antipsychotic drugs\
from [@Seeman1976-bu]](images/02-07/img_0.png){#fig:IC50}

항정신병 약물이 도파민 차단효과를 갖는다는 것은 분명해졌지만, 실제 환자들에게서 도파민이나 수용체의 양에 변화가 있는 지를 확인하는 것은 매우 어려운 일이었다. 이 문제는 1980년대 중반 SPECT와 PET가 도입된 이후에 비로소 집중적으로 연구되었다. 연구자들은 강력한 도파민 수용체 길항제인 N-[\^11\^C]methylspiperone ([\^11\^C]NMSP)이나 [\^11\^C]raclopride를 이용하여 살아있는 환자의 뇌에서 수용체 농도를 측정하였다. 이러한 연구 들을 메타 분석한 결과에 따르면, 시냅스 전 도파민 활성이 높아져 있는 것은 분명하여 효과 크기가 0.79에 이르렀으나, 시냅스 후 수용체의 양은 약간 늘어나는데 그쳐 효과 크기가 0.26에 지나지 않았다.[**(O. D. Howes et al. 2012)**](https://paperpile.com/c/PWOuZI/Eg2dT)

1992년, 역시 스웨덴의 카롤린스카 연구소에 근무하던 Farde와 연구진은 약물 치료를 받고 있는 조현병 환자의 선조체에서 항정신병 약물이 어느 정도나 수용체를 점유하고 있는지 조사하였다. 그의 연구에 따르면, 항정신병 효과를 보일 때 수용체 차단율은 65-90%였고, 추체외로 증상을 보이기 시작할 때의 차단율은 82% 정도였다. 이를 근거로 이후 항정신병 약물의 이상적인 용량은 도파민 수용체를 65-80% 차단하는 범위라는 <s>치료적 창</s>이라는 개념이 탄생하였다.[@Farde1992-ba][@Nordstrom1993-wp] 이후 이 이론은 향후 항정신병 약물 개발의 기준이 되어왔으며, 개개 환자의 치료적절성을 평가하는데도 이용되었다. 하지만 아리피프라졸과 같은 도파민 부분효현제는 90% 이상의 차단율을 보이고, 또 도파민 수용체를 충분히 차단함에도 불구하고 치료저항성을 보이는 환자가 있어서, 전적으로 신뢰할 수 있는 지표라고 말하긴 어렵다.[@Wong2009-oa]

<aside>

**치료적 창(therapeutic window)**: 약물의 용량이 너무 낮으면 효과도 불충분하다. 점진적으로 용량을 높이면 그에 따라 효과도 강해질 것이지만, 동시에 부작용이 나타날 위험도 높아진다. 따라서 임상적으로 의미있는 효과를 나타내기 시작하는 용량으로부터, 심각한 부작용이 나타나기 시작하는 용량까지의 범위를 치료적 창이라고 한다. 치료적 창의 범위가 크면 클 수록 이상적인 약물이라 할 수 있다.

</aside>

도파민 가설의 역사에서 보듯 그 출발은 항정신병 약물의 작용기전을 밝히려는 노력에서 시작되었다. 항정신병 효과 특히 양성 증상에 대한 효과는, 어떻게 해도 D~2~ 수용체 차단 효과와 따로 분리해서 생각할 수 없었다. 그러나 이는 어디까지나 치료기전에 대한 증거일 뿐이지, 병인론에 대한 증거는 아니다. 약물의 작용기전으로서의 도피민 가설에서, 조현병이 도파민 신호전달의 이상 때문에 일어난다는 병인론적 가설로 도약하는데는, 수많은 우여곡절이 있었다.

## 7-3. 도파민 회로의 구조

도파민은 대표적인 <s>신경조절물질</s>이다. 뇌 전역에 분포하는 글루타메이트와는 달리, 도파민 매개 신호전달은 뇌내 특정 경로에만 국한되어있다. 도파민 분비세포의 세포핵은 중뇌(midbrain)의 피개(tegmentum)와 흑질(substantia nigra)에 위치한다. 흑질에서 유래된 도파민 경로는 파킨슨 병 및 추체외로 증후군의 발생과 연관이 있으며, 조현병의 병태생리와 직접 관계되는 것은 피개에서 유래된 경로이다. 피개에 세포체를 둔 도파민 분비 신경세포는 1) 선조체의 측좌핵, 2) 복내측 전전두피질(ventromedial prefrontal cortex) 그리고 3) 배외측 전전두피질(dorsolateral prefrontal cortex)에서 시냅스 후 세포와 연접한다. 고전적 도파민 가설에서 조현병의 원인으로 여겨졌던 것은 측좌핵으로의 경로이며 이를 중변연계 경로(mesolimbic pathway)라고 한다. 각각의 해부학적 구조가 담당하는 기능을 따로 구분하는 것은, 그 자체가 지나친 단순화요 진실과는 거리가 있지만, 대체로 측좌핵 경로는 쾌감, 보상기전, 중독 등과 관련이 있으며, 배외측 피질은 고위인지기능, 복내측 피질은 감정 조절 및 의사결정에 관여한다. 특히 복내측 피질은 후측 대상 피질(posterior cingulate gyrus)와 함께 디폴트 모드 네트워크(default mode network)([2장 9-3절 참조](article-02-09.html#connectome-fingerprint))의 구성요소 중 하나이다.

<aside>

**신경조절물질(neuromodulator)**: 정보를 직접 전달하는 신경전달물질과는 달리, 신경조절물질은 다른 신경전달물질의 분비나 재흡수를 돕거나 방해함으로써, 해당 신경전달물질의 활성을 조절하는 역할을 한다. 그러나 둘 사이의 구분은 임의적인 것으로, 동일한 물질이 경우에 따라 신경전달물질의 역할도 했다가, 다른 때는 조절물질의 역할을 맡기도 한다.

</aside>

중변연계 도파민 과활성이 양성 증상을 일으키는 것은 부인할 수 없어 보인다. 이는 조현병 뿐 아니라, 약물유발 정신병, 조증, 우울증, 치매 할 것 없이 적용된다. 뿐만 아니라 공격적이고 적대적인 행동에도 관여한다. 이에 비해 조현병에 특징적인 음성/인지 증상은 중피질계 경로(mesocortial pathwary)의 도파민 활성과 연관이 있다. 따라서 조현병은 1) 중피질계 경로의 활성 저하와 2) 중변연계 도파민 경로의 과활성 상태라고 특징지울 수 있다. 전자와 후자가 서로 독립적인 현상인지, 둘이 인과관계로 맺어져 있는지는 확실하지 않다.

중변연계와 중피질계 경로를 분리하여 생각한 것은 고전적 도파민 가설에 비해선 분명 진일보한 것이지만, 이 가설 역시 금새 벽에 부딪힌다. 조현병의 음성 증상은 무의욕, 무감동 등 음성 증상을 특징으로 하며, 이들은 보상 회로와 밀접한 연관이 있다. 중변연계 경로의 종착점인 측좌핵은 보상 회로에서 가장 핵심적인 역할을 하며, 조현병 환자가 약물 남용에 쉽게 빠지는 것은 보상 회로의 기능이 저하되었기 때문이라고 설명된다. 그렇다면 중변연계 경로의 과활성 때문에 일어나는 양성 증상과 저활성 때문에 일어나는 음성 증상/약물 남용은 양립할 수 없다는 모순이 발생한다.

최근의 해부학적 지식의 발전으로 이러한 모순이 조금씩 해결되고 있다. 과거에는 선조체를 배측과 복측 두 부위로 나누었고, 전자는 운동기능과 관련된 미상핵(caudate nucleus), 피각(putamen)을 포함하며, 후자는 전술한 측좌핵과 후각결절(olfactory tubercle)을 포함한다고 기술되었다. 따라서 배측은 추체외로 증후군, 복측은 양성 증상이라는 식으로 연결되었다. 그러나 최근에는 선조체를 배측, 중앙, 복측의 세부분으로 나우며, 각각 1) 감각운동성 선조체(sensorimotor striatum), 2) 연합 선조체(associative striatum), 3) 변연계 선조체(limbic striatum)로 불리운다.([그림 2](#fig:striatum))[@McCutcheon2019-qo] 측좌핵은 변연계 선조체에 포함되며 이곳은 오히려 도파민 활성이 줄어들어있는데 비해, 양성 증상과 관련하여 도파민 활성이 증가하는 곳은 연합 선조체인 것으로 알려졌다.[@Kesby2018-ro]

연합선조체는 보상 회로와는 달리, 행동과 그것이 가져올 결과를 예측하고 예측된 결과에 가치를 매기는 과정과 관련이 있다. 또한 원하는 결과를 얻기 위한 행동 전략을 상황에 따라 유연하게 조정할 수 있는 기능을 담당하기도 한다. 이러한 기능에 문제가 생기면, 주어진 현상에 부적절한 가치를 부여하거나, 의미없는 행동에 과도한 에너지를 쓰거나, 행동방식이 경직되어 상황에 걸맞지 않게 되는 경우가 생긴다. 이런 문제점이 양성 증상의 토대를 이룬다고도 생각해볼 수 있다.[@Kesby2018-ro]

물론 선조체 내부의 다양한 부위들, 그리고 대뇌 피질은 독자적으로 기능하는 것이 아니라 서로 활발한 신호전달을 통해 상호 조율하면서 기능한다. 그 때문에 인위적인 실험 상황은 인체 내에서 실제로 벌어지는 상황을 있는 그대로 반영하지 못한다. 게다가 이러한 복잡성은 항정신병 약물 치료에 있어 딜레마를 야기한다. 약물은 해부학적 부위의 차이나 주어진 맥락을 고려하지 않기 때문에 맹목적으로 D2 수용체를 차단할 뿐이며 이는 음성/인지 증상을 오히려 악화시킬 수 있다.

![Figure 2. Structure of striatum and it's connection to other areas\
from [@McCutcheon2019-qo]](images/02-07/img_1.png){#fig:striatum}

## 7-4. 항정신병 약물이 도파민 시스템에 미치는 영향

도파민 가설을 정립하는데 혁혁한 공헌을 한 Carlsson 역시 단순한 D~2~ 수용체 차단 가설만으로는 항정신병 약물의 효과를 설명할 수 없다는 것은 인식하고 있었다. 그 계기는 클로자핀으로 대표되는 비정형 약물의 등장이었다. 고전적 도파민 가설로는 항정신병 효과와 추체외로 증후군을 떼어놓고 생각하기가 어려웠다. 충분한 임상적 효과를 노리려면 어느 정도의 추체외로 증후군을 감수해야 한다는 것이 당시 의사들의 생각이었다. 그러나 비정형 약물이 등장하면서 이런 가설이 무너졌고, 이에 더불어 도파민 가설로 설명되지 않는 음성/인지 증상에 대한 치료 효과도 설명될 필요가 있었다. Xiberas 등[@Xiberas2001-gl]**​**은 정형 및 비정형 약물을 사용하여, 측두엽 피질과 선조체 양쪽 영역에 대해 D~2~ 수용체 차단 정도를 조사하였다. 측두엽에서는 정형/비정형을 막론하고 모든 약물이 평균 80% 이상의 차단율을 보였다. 그러나 선조체에서는, 정형 약물은 측두엽에서와 동일한 60-80%의 차단율을 보인 반면, 비정형약물은 40% 정도의 차단율을 보일 뿐이었다. 이를 설명하기 위해서 연구자들은 도파민 수용체의 다양성에 주목하기 시작했을 뿐더러, 동일한 수용체 아형일 지라도 위치에 따라 다른 역할을 하거나 다른 식으로 조절되고 있을 지 모른다고 생각하게 되었다.[@Carlsson2006-se]

우선 D~2~ 수용체 차단이 도파민 활성의 감소로 이어지는 지 증가로 이어지는 지 조차 분명하지 않았다. 도파민과 관련된 문헌을 읽다보면 얼마 지나지 않아 큰 혼란에 빠지게 된다. 도파민 전구물질의 농도, 도파민 활성 자체, 도파민 수용체의 농도 등에 대해 자주 언급되는데, 이들의 증가와 감소는 경우에 따라 전혀 다른 식으로 해석된다. 예를 들어 전구물질의 증가는 도파민 기능 저하에 따른 보상성 증가로 해석되기도 하고 도파민 과활성을 직접 반영하는 증거로 거론되기도 한다. 마찬가지로 수용체 농도 증가 역시 과활성의 증거로도, 저활성에 대한 반작용으로도 해석된다. 그렇게 따지면, D~2~ 수용체 차단 역시 단순히 도파민 활성을 줄일 수도 있고, 역으로 보상기전을 강화시켜 활성을 증가시킬 수도 있을 것이다. 항정신병 약물 투여 후 D~2~ 수용체 농도가 증가하고 과과민성이 나타나는 것은 그러한 대표적 예이다.[@Yin2017-hk]

여기에 더해서 혼란을 가중시키는 것은 시냅스 전 자가수용체(autoreceptor)의 존재이다. 도파민 자가수용체 역시 대부분 D~2~ 수용체이며, 이는 주로 도파민 분비 신경세포의 시냅스 말단(synaptic terminal)에 존재한다.[@Ford2014-tc] 시냅스로부터 분비된 도파민이 자가수용체에 결합하면 포타슘 채널이 자극되어 도파민을 실어나르고 있는 소포(vesicle)가 세포막과 융합하는 것을 방해하며, 도파민 생성 자체도 억제한다. 이 때문에 자가수용체가 자극되면 도파민 신호가 전체적으로 약화된다. 항정신병 약물은 시냅스 후 수용체 뿐 아니라 시냅스 전 수용체에도 결합하기 때문에, 도파민 신호전달을 강화시킬 수도, 약화시킬 수도 있다. 따라서 항정신병 약물이 D~2~ 수용체를 차단하는 것은 맞지만, 그렇다고 해서 무조건 도파민 활성을 낮추는 것은 아니다.

도파민 부분효현제(partial agonist)는 이런 이중성을 단적으로 보여준다. 도파민 신호전달이 왕성하지 않아 가용한 자가수용체가 많은 상황에서, 부분효현제는 시냅스 후 수용체보다 자가수용체에 먼저 달라붙기 때문에 도파민 신호전달을 오히려 자극한다. 반대로 신호전달이 왕성한 곳에서는 자가수용체가 이미 포화상태에 있기 때문에 약물이 시냅스 후 수용체에 주로 결합하여 신호전달을 차단한다. Carlsson은 시냅스 내부에 있는 수용체(시냅스 후 수용체)와 외부에 있는 수용체(자가수용체를 비롯한 기타 수용체)를 구분하고, 항정신병 약물의 작용에는 시냅스 외부 수용체가 더 중요한 역할을 할 것이라 예상하였다.[@Carlsson2006-se]

이렇듯 비정형 약물이나 부분효현제의 등장으로 말미암아, 기존의 도파민 가설로는 항정신병 약물의 효과를 충분히 설명할 수 없게 되었다. 도파민 활성을 무조건 감소시키는 것이 치료를 위한 지름길인지도 의심스러웠다. 더군다나 조현병을 양성 증상과 동일시하던 구태의연한 개념에서 점점 벗어나면서, 조현병의 근본증상은 전전두엽 기능으로 대표되는 고위 인지기능의 결함이라는 인식이 강해졌다. 도파민 가설은 이러한 변화를 수용하기 위해 수정/보완되어야만 했다.

## 7-5. 전전두엽 기능 저하와 도파민의 역할 {#hypofrontality}

고전적 도파민 가설에 최초로 대안을 제시한 것은 Davis 등이었다.[@Davis1991-ik] 그들은 먼저 도파민 수용체 아형의 분포 차이에 주목하면서, 도파민 기능 이상이 뇌 부위에 따라 다를 수 있기 때문에, 동일한 환자에서도 활성 과다와 저하가 동시에 나타날 수 있다고 제안하였다. 또한 전전두엽의 도파민 활성이 피질하 도파민 활성을 억제하며, 전자의 활성 저하가 음성/결여 증상의 원인일 것이라고 하였다.

도파민 수용체는 크게 두 군, 즉 D~1~ 계열(D~1~, D~5~)과 D~2~ 계열(D~2~, D~3~, D~4~) 군으로 나뉜다. 전자는 흥분성인 반면 후자는 억제성 수용체이며, 후자의 도파민 친화도는 전자의 10-100배에 달한다. 엄격한 구분은 아니지만 전두엽에는 D~1~ 수용체가 상대적으로 많이 분포하는 반면, D~2~ 수용체는 선조체와 측좌핵에 주로 분포한다.

본격적으로 조현병 환자에서 전전두엽 기능 부전이 각광받기 시작한 것은, <s>Goldman-Rakic</s>의 평생에 걸친 연구로 인해 작업기억과 집행기능을 비롯한 고위 인지기능의 개념이 어느 정도 틀을 갖추었고, PET를 이용한 기능성 뇌영상학이 발전하여 직접 전전두엽 기능을 촬영할 수 있게 된 후였다. PET를 통해 본 조현병 환자의 뇌는 전전두엽으로 가는 혈행이 감소되어 있는 소위 "<s>hypofrontality</s>"를 보이고 있었다. 이는 과업을 주었을 때는 물론, 안정상태에서도 마찬가지였다.[@Hill2004-js]

<aside>

**Patricia S. Goldman-Rakic (1937--2003)**: 미국의 신경생물학자. 예일 대학에 재직하면서 전전두엽 기능에 대한 광범위한 연구를 수행하였으며, 집행기능, 작업기억 등의 개념을 도입하였고, 도파민 활성이 중요한 역할을 한다는 것도 알아내었다. 처음으로 인간의 고위 인지기능이 과학적 연구의 대상이 될 수 있음을 보여주었고, 이후 신경인지과학이 발달할 수 있었던 초석이 되었다.

**Hypofrontality**: 정의상으로는 전전두엽으로 가는 혈류량이 감소한 것을 말한다. 1974년 Ingvar and Franzén에 의해 처음으로 조현병 환자에서 증명되었다. 이후에 이 단어는 전전두엽의 당대사 감소나 도파민 활성 감소를 뜻하는 것으로 의미가 확장되었다. 안정상태에서의 활성감소뿐 아니라, 인지과제를 주었을 때 정상적인 혈류증가가 일어나지 않는 것이 중요하며, 시냅스 밀도의 감소나 비효율적인 시냅스 연결때문인 것으로 여겨지고 있다.

</aside>

이러한 hypofrontality가 도파민 활성이 떨어져있기 때문인지는 또 다른 연구를 필요로 한다. 선조체를 통한 도파민 활성이 주로 D~2~ 수요체를 통해 일어난다면 전전두엽의 도파민 활성은 주로 D~1~ 수용체를 매개로 일어난다. Goldman-Rakic 등은 1990년대 초에 이미 D~1~ 길항제를 투여하면 작업기억 과제의 수행성적이 급격히 떨어진다는 것을 발견하고, D~1~이 hypofrontality와 깊은 관련이 있음을 확신하였다.[@Sawaguchi1991-sh][@Sawaguchi1994-hv]

![Six layers of human cortex](images/02-07/img_2.png){#fig:six-layers}

D1 수용체는 <s>Layer III</s>에서는 수상돌기의 가시(dendritic spine)에, layer V에서는 축삭돌기 시냅스 말단에 풍부하게 존재한다.[@Bordelon-Glausier2008-vx] Layer V에서 출발하는 축삭돌기는 대뇌에서 처리된 결과물을 다른 부위로 보내는 주요 출력말단이다. 반면 layer III는 부근의 사이뉴런과 함께 일종의 연산장치를 만들어낸댜.([그림 3](#fig:six-layers)) 피라미드 뉴런은 GABA 분비 사이뉴런으로부터 피드백을 받으며, 동시에 NMDA 수용체를 통해 사이뉴론에 피드백을 준다. 이와 동시에 NMDA 활성은 니코틴 α~7~ 수용체(nicotinic α~7~ receptors, α~7~nChR)를 통한 콜린성 입력에 의해 조절된다. Layer III의 피라미드 뉴런은 이러한 피드백 루프를 통해 입력된 정보를 일시적으로 담아두고 있기 때문에 이를 "delay cell"이라고도 부른다.[@Reid1999-hi] 종합하면 선조체의 연합/변연계 영역으로부터 배외측 전전두엽으로 입력되는 신호는 지각된 자극의 현저성(salience) 정보를 담고 있다.([2장 6-4절 참조](article-02-06.html#aberrant-salience)) 현저성이 있다고 판단된 자극은 D~1~을 매개로 하여 layer III의 글루타메이트-GABA 피드백 루프를 가동시키며, 정보가 이곳에서 맴도는 일정 기간 동안 작업 기억 형태로 유지되어 차후 반응에 사용된다.[@Arnsten2017-wa]

<aside>

포유류의 대뇌피질은 현미경으로 관찰되는 6개의 층으로 구성되어 있다. 가장 바깥쪽이 layer I이며 가장 안쪽이 layer VI이다. 각 층에는 독특한 신경세포가 자리잡고 있으며, 신경섬유의 연결패턴 및 맡고 있는 기능도 다르다. 전전두엽의 주된 신경세포는 피라미드 뉴런(pyramidal neuron)이라고 하는데, 크기가 큰 피라미드 뉴런들은 layer III과 V에 주로 위치하며, 다른 layer에는 훨씬 작은 피라미드 뉴런과 성상 뉴론(stellate neuron)들이 분포한다.

</aside>

조현병 환자의 hypofrontality가 D~1~을 매개로한 도파민 활성 저하로 인해 일어난다면, 환자군에서 활성이 낮아져 있음을 확인함은 물론 D~1~ 을 자극함으로써 전전두엽 기능을 일시적이나마 향상시킬 수 있음을 보여야 할 것이다. Okubo 등[@Okubo1997-nx]**​**은 PET를 이용하여 조현병 환자에서 D~1~ 수용체 농도를 조사하였다. 선조체의 D~1~ 농도는 대조군과 차이가 없었지만, 전전두엽에서는 대조군에 비해 유의하게 낮았다. 이 결과는 최근 항정신병 약물을 한번도 사용하지 않은 군에서도 확인되었다.[@Stenkrona2019-pm] 이렇게 대조군에 비해 낮았을 뿐 아니라, D~1~ 수용체 농도는 환자들의 작업 기억 수행 정도와 역비례 관계를 보였는데, 이는 전두엽 기능 저하에 대한 보상 반응으로 해석되었다.[@Abi-Dargham2002-oc] 클로자핀의 인지 향상 효과는 D~1~ 부분효현 작용에 기인한다는 견해와 함께, D~1~ 수용체 기능이상은 전전두엽 기능 저하를 반영하는 중요한 지표로 여겨졌다.[@Aoyama2014-lr] 조현병 환자들에게 D~1~ 효현제인 암페타민이나 L-dopa를 투여하면 작업 기억의 손상이 회복되는 증거를 보였으며, 회복의 정도는 PET로 촬영한 전전두엽의 뇌혈류 개선 정도와 비례하였다.[@Mattay2000-nl] 그러나 이들 비선택적 효현제는 D~2~ 수용체도 강하게 자극하기 때문에 양성 증상을 악화시킬 위험이 크다.

1990년대 초 dihydrexidine이라는 선택적 D~1~ 수용체 효현제가 개발되었으며, 실험실 내에서 상당한 가능성을 보여주었으나, 생체 이용률(bioavailability)이 낮고 금새 대사되어버리기 때문에 임상에 적용되긴 어려웠다. 이후 후속 물질이 몇 가지 개발되었으나, 유사한 문제점에서 자유롭지 못하였다.[@Arnsten2017-wa]

## 7-6. 전전두엽의 피질하 도파민 조절 {#subcortical-dopamine}

단순히 전전두엽의 도파민 활성 저하가 음성/인지 증상을 일으키는 동반 병리현상인지, 아니면 피질하 도파민 과활성의 원인일 될 수 있는지는 분명하지 않다. 양성 증상과 음성/인지 증상이 두드러진 질병 단계가 서로 차이가 나며, 두 증상군이 반드시 서로 비례하는 것도 아니다. 그러나 Davis의 주장처럼 전전두엽의 도파민 신호가 피질하 도파민 활성을 조절할 지 모른다는 증거는 꽤 많은 편이다.

동물 실험에서, 전전두엽 도파민 신경세포를 파괴하면 선조체의 도파민 전구물질과 D~2~ 수용체 농도가 증가한다. 또한 전전두엽에 도파민 효현제를 투여하면 선초체 도파민이 감소한다.[@Scatton1982-qu] 실제 환자에서도 유사한 현상을 관찰할 수 있었다. 환자에게 인지 과제를 부여하면서 <s>fMRI</s>를 촬영하면 전전두엽의 기능 저하 수준을 가늠할 수 있다. 동시에 방사성 표지자인 ^18^F-dopa를 이용하여 PET를 찍으면, ^18^F-dopa의 흡수 정도를 통하여 선조체의 도파민 생성 역량을 측정할 수 있으며, 이는 활성의 간접적 지표이다. 연구 결과 작업기억 과제를 수행하는 전전두엽 기능과 도파민 흡수량은 역비례 관계에 놓여있었다.[@Fusar-Poli2010-ke] 즉 전전두엽 기능이 떨어질수록, 선조체 도파민 활성은 증가해 있었다. 이러한 상관관계는 발병 전 전구증상만을 보이는 고위험군 환자에게서도 동일하게 관찰되었다.[@Howes2009-xr]

<aside>

\
**기능성 자기공명영상(functional magnetic resonance imaging, fMRI)**: 통상적인 MRI에 비해 새롭게 개발된 MRI 설비는 스캔 속도를 비약적으로 단축시켜, 시간경과에 따라 변화하는 영상을 얻어낼 수 있다. 이를 응용하여 환자에게 인지과제를 부여한 후, 그에 따른 산소요구량의 변화를 BOLD(Blood Oxygenation Level Dependent)라고 알려진 지표를 통해 영상으로 만들어내는 기법을 fMRI라고 한다. 이는 인지기능과 연관된 뇌구조물을 찾아내는데 주로 이용된다.

</aside>

전전두엽 기능이 피질 하 도파민 활성을 조절하는 한 가지 가설로 NMDA 수용체를 매개로 하는 가설이 있다. 이에 따르면 도파민 분비 신경세포의 축삭돌기 말단에는 GABA~B~ 수용체가 존재하여 GABA 분비 사이뉴런에 의해 억제를 받는다. 한편 이 사이뉴런에는 NMDA 수용체를 통해 글루타메이트 신호를 입력받는다. NMDA 수용체를 통한 신호전달이 원활하지 못하면, 사이뉴런의 활성이 감소하고, 그러면 도파민 분비세포의 억제가 풀리게 되면서 도파민 과활성에 이르게 된다.[@Javitt2005-cx][@Poels2014-vi] 이와 유사하지만 변형된 가설에서는, NMDA 매개 신호가 감소하여 GABA 분비 사이뉴런의 활성이 감소하면, 전두엽에서 피각(tegmentum)으로 뻗어있는 글루타메이트 분비 피라미드 뉴런의 탈억제가 일어나고, 연달아 도파민 분비세포가 자극을 받게 된다.[@Howes2015-jz]

이러한 가설은 NMDA 수용체 길항제인 ketamine을 투여하면 정신병적 증상이 일어난다는 사실과 잘 부합하며, 소위 도파민-글루타메이트 가설로 이어지기도 하였다. NMDA 신호를 늘이는 glycine이나 전구물질인 D-serine, glycine transporter inhibitor인 sarcosine을 조현병의 보조 치료제로 시도하려는 노력도 끊임없이 진행되었다.

## 7-7. 3세대 도파민 가설

중변연계 도파민 활성이 양성 증상을 일으킨다는 고전적 도파민 가설은, 중피질계 도파민 활성은 오히려 감소되어있다는 사실이 추가됨으로써 2세대 도파민 가설로 거듭 났다. 2세대 가설은 무조건 도파민 활성을 억제하는 것이 아니라 균형을 맞추는 것이 치료에 중요하다는 개념을 세울 수 있게 도왔고, 비정형 항정신병 약물들은 이런 개념 하에 각자 자신만의 독특한 장점을 부각시킬 수 있었다.

그러나 점차 다양화되는 조현병의 병인론적 탐구과정을 통해, 애초에 왜 도파민의 활성이 변화했느냐에 대한 질문이 더 중요시되었다. 유전적 연구를 통해 조현병의 위험을 높이는 유전자는 도파민 수용체나 수송체, 혹은 생성효소가 아니라, 세포의 성장, 분화, 유지, 사멸 등 전반적인 생리현상에 관여하는 유전자들이었다. 게다가 감염, 면역학적 변화, 심리사회적 환경의 영향 등 다양한 위험 요소들이 어떻게 도파민 조절 이상으로 이어지게 되는지에 대해서도 해답이 필요하였다.

따라서 현대의 도파민 가설은 더 이상 수용체 변화에 머물러있지는 않는다.[@Howes2009-xr] 그보다는 시냅스 전 도파민 활성에 영향을 끼칠 수 있는 가능한 모든 요소에 대해 연구가 진행되고 있다. 전전두엽 도파민 활성 저하가 피질하 활성 과다의 직접적인 원인이라는 2세대 도파민 가설의 단순한 설명 역시 설득력을 점점 잃어가고 있다. 이 기전은 도파민 조절 이상의 수많은 원인 중 하나일 뿐, 전전두엽의 도파민 활성을 상승시킨다고 해서 자연적으로 양성 증상이 해소되는 것도 아니었다. 역으로 선조체 도파민 이상이 전전두엽 도파민 활성 저하의 원인이 되기도 한다.[@Kellendonk2006-hb][@Li2011-mv]

조현병과 양극성 장애 및 기타 정신질환 들의 경계선이 점점 모호해지는 것은 조현병 이해에 있어서도 큰 변화를 가져왔다. 지금까지 논의된 대부분의 도파민 가설은 사실 양극성 장애나 약물 유발 정신병, 신경퇴행성 질환에 동반되는 정신증상 등 넓은 범위의 정신증(psychosis)에 모두 해당된다. 게다가 전구증상만 보이는 고위험군이라든지, 분열형 인격 성향(schizotypy) 환자에게도 적용된다. 따라서 이는 "정신증의 도파민 가설"이지 "조현병의 도파민 가설"이 되기에는 특이성이 결여된 셈이다. 조현병의 정체 및 본질에 대한 고민을 통해, 점점 더 연구자들은 신경발달학적 이상 그리고 뇌에 국한되지 않는 몸 전체의 변화 쪽으로 관심사를 확장하였다. 물론 조현병의 병인에 대한 윤곽이 어느 정도 확실해진다 하더라도, 결국 증상을 만들어내는 것은 도파민 신호전달이라는 의미에서, 도파민 가설은 결코 퇴색하지 않을 것이다. 새롭게 통합된 이론적 틀 안에서 도파민 가설이 어떤 위치를 차지할 지는 두고 보아야 한다.

### 2021-02-26 article-02-08.Rmd
2장 후반부

---
title: '2장 8절: 도파민-세로토닌 가설과 비정형성'
description: Dopamine-serotonin Hypothesis and Atypicality
bibliography: references/02-08.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-02-07.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-02-09.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 8-1. 도파민-세로토닌 가설의 등장

정신의학에서 <s>세로토닌</s>은 약방의 감초처럼 어느 질병에서나 조금씩은 관여하고 있는 모습을 보인다. 우울증과 불안 장애의 병인론에서는 중심적 역할을 맡고 있으며, 그 밖에 충동조절 장애, 자살 및 공격적 행동, 자폐증, 식이장애와 관련해서도 병태생리에 깊숙히 관여하고 있다.[@Lin2014-cd] <s>선택적 세로토닌 재흡수 억제제</s>의 예기치 못한 상업적 성공을 등에 업고 등장한 우울증의 "화학적 불균형 이론(chemical imbalance theory of depression"은 정신의학을 대중에게 친숙하게 다가갈 수 있도록 해주었지만, 그만큼 많은 오해와 부작용을 낳았다.[@Leo2008-zr] 세로토닌이 긍정적 기분과 현 상태에 대한 만족감을 가져온다는 몇몇 연구결과를 바탕으로, 대중 매체에서는 세로토닌이 마치 행복 호르몬인 것처럼 소개되었으며 이러한 인기는 현재까지도 이어지고 있다.[@Young2007-ua]

<aside>

**세로토닌(serotonin)**: 학술 문헌에서는 보통 5-hydroxytryptamine (5-HT)라고 불리운다. 대표적인 신경전달물질이지만, 체내에 존재하는 세로토닌의 90%는 소화기계에 존재하며 장의 연동운동을 조절한다. 또한 8%는 혈소판에서 혈액응고에 관여하며, 신경계에 존재하는 양은 전체의 1\~2%에 지나지 않는다.

**선택적 세로토닌 재흡수 억제제(Selective Serotonin Reuptake Inhibitor, SSRI)**: 시냅스 말단에서 일단 분비된 세로토닌은 세로토닌 운반체(SERT)나 단가아민 운반체에 의해 시냅스전 신경세포로 재흡수됨으로써 과도한 신호전달이 일어나지 않도록 조절된다. SSRI는 세로토닌 운반체에 결합하여 기능을 차단함으로써 시냅스 내 세로토닌의 유효농도를 올리며, 따라서 신호전달을 왕성하게 한다. 하지만 이는 단기적 효과일 뿐 장기적으로는 오히려 세로토닌 분비를 감소시키고, 시냅스 후 신경세포의 세로토닌 수용체 발현을 억제한다. SSRI는 자연에서 발견된 것이 아니라 연구자들이 의도적으로 설계한 항우울제이다. Arvid Carlsson이 최초의 SSRI인 zimelidine을 합성하는데 성공하였으며, 뒤이어 개발된 fluoxetine 부터 임상에 도입되었다. 도입 당시에는 기적의 약이라 불리울 정도로 환영받았으나, 역설적으로 우울증을 약만 먹으면 치료할 수 있다는 개념이 대중의 뇌리에 파고들면서 우울증의 유병률을 폭발적으로 증가시키는 역효과를 낳았다.

</aside>

조현병에서의 세로토닌의 역할 역시 이러한 추세를 좇아 한때 붐을 일으킨 적이 있다. 화학적 불균형 이론 만큼이나, 도파민-세로토닌의 균형 이론은 한 시대를 풍미하였고, 새로 개발되는 항정신병 약물이 추구해야할 궁극적 목표인 것처럼 여겨질 때가 있었다. 현재도 그 중요성이 완전히 부정된 것은 아니지만, 이제는 연구자들의 뇌리에서 많이 잊혀져서 과거와 같은 관심은 받지 못하고 있다. 이렇게 쉽사리 관심 밖으로 멀어지게 된 이유는, 도파민-세로토닌 가설이 항정신병 약물의 비정형성을 설명하는데는 분명히 성공적이었지만, 조현병의 병인론을 설명하거나 질병의 정체를 이해하는데 별다른 기여를 하지 못했기 때문일 것이다.

1960년대에 이미 <s>LSD</s>가 환각을 일으킨다는 것이 잘 알려져 있었다. 그러나 LSD에 의한 환각은 조현병과는 많이 달랐다. LSD 투여 환자는 생생한 환시를 경험했으나, 사고장애나 망상, 인지기능 저하는 드물었다. 대부분 환자는 환시를 현재와 혼동하는 대신, 신비 체험이나 자아의 확장으로 받아들였다. 또한 이미 조현병의 고위험군이 아닌 이상, 반복적으로 사용한다고 해도 조현병이 발생할 위험은 그리 높지 않았다.[@De_Gregorio2016-cd]

<aside>

**Lysergic acid diethylamide (LSD)**: 버섯에서 추출되는 lysergic acid를 출발점으로하여 1938년에 산도즈에 근무하던 Albert Hofman에 의해 합성되었다.생리적으로 중독되지는 않으나 생생한 환각을 만들어내기 때문에 1960년대 히피문화를 중심으로 의식을 확장시킨다는 명목하에 광범위하게 보급되었다. 역설적으로 1947년 산도즈 제약은 모든 정신질환의 탁월한 치료제로 LSD를 선전하였다.

</aside>

조현병에 있어서 세로토닌의 역할이 재조명된 것은 다름 아닌 클로자핀의 도입 이후였다. 당시 의사와 연구자들은 클로자핀이 추체외로 증후군을 일으키지 않고 항정신병 효과를 나타낸다는 것에 대해 어리둥절하였고, 이 현상의 원인을 찾는데 골몰하였다. 클로자핀의 효능을 재현하기 위해 연달아 개발된 리스페리돈, 올란자핀, 퀘티아핀, 지프라시돈 등 소위 비정형 약물은 모두 강력한 5-HT~2A~ 수용체 길항작용을 갖고 있었다. 마치 모든 항정신병 약물의 공통점이었던 D~2~ 수용체 길항작용이 도파민 가설의 출발점이 되었던 것처럼, 높은 5-HT~2A~/D~2~ 결합비는 소위 "비정형성"을 정의하는 출발점이 되었다.[@Meltzer1989-yh] 비정형성이란 상당히 모호한 개념이지만, 낮은 추체외로 증후군과 지연 운동 장애의 위험, 음성/인지 증상에 대한 의미있는 효과를 지칭한다. Meltzer는 강한 5-HT~2A~ 차단, 이보다 약한 D~2~ 차단, 부수적으로 5-HT~1A~에 대한 효현 효과라는 세가지 요소가 앞 문장에서 정의한 비정형성(atypicality)을 발휘하는 열쇠라고 믿었다.[@Meltzer2003-ia]

## 8-2. 세로토닌 시스템의 구조

세로토닌 분비 뉴런의 축삭돌기는 뇌 전역에 퍼져 있다. 크게 머리쪽(rostral)과 꼬리쪽(caudal) 경로로 나누며, 전자는 다시 배측솔기핵(dorsal raphe nucleus)과 정중솔기핵(median raphe nucleus)에서 시작되는 경로로 나뉜다. 배측솔기핵에 세포체를 둔 신경다발은 대뇌피질, 편도체, 흑질체, 교뇌, 해마 등 부위로 뻗어나가는 반면, 정중솔기핵에서 출발한 신경다발은 대뇌피질, 해마를 비롯하여 도파민 세포체가 모여있는 복측피개 영역(ventral tegmental area)에 연접을 이룬다. 따라서 조현병과의 관계에서는 정중솔기핵 경로가 좀더 비중이 높다. ([그림 1](#fig:serotonin-pathway))

![Figure 1. Serotonin pathway in the human brain\
from Wikipedia](images/02-08/img_2.svg){#fig:serotonin-pathway}

세로토닌 신호전달에서 가장 중요한 역할을 담당하는 5-HT~2A~는 시냅스 후 수용체로 주로 글루타메이트를 분비하는 피라미드 뉴런의 수상돌기에 위치한다. 5-HT~2A~가 자극되면 글루타메이트 신호전달이 시작되고, 이는 선조체의 GABA 분비 사이 뉴런을 활성화시킨다. 사이뉴런은 근방의 도파민 분비세포로 하여금 분비를 줄이도록 조절한다. NMDA 수용체를 통한 글루타메이트 신호전달이 도파민 활성을 조절하는 메카니즘은 전전두엽이 피질하 도파민 활성을 조절하는 주요 기전이다.([2장 7-6절 참조](article-02-07.html#subcortical-dopamine)) 이런 식으로 5-HT~2A~ 신호전달 은 도파민 활성을 조절할 수 있다. 따라서 5-HT~2A~ 길항효과를 지닌 비정형 항정신병 약물을 투여하면, 브레이크가 풀리면서 도파민 분비가 증가할 것이다. 이것이 추체외로 증후군 발생을 억제/예방하는 기전으로 여겨진다. 글루타메이트 신호전달을 거치지 않더라도, 세로토닌 분비 뉴런은 도파민 분비 신경세포의 세포체나 축삭돌기 말단에 직접 연접하거나 근방의 GABA 뉴런을 통해 도파민 분비를 억제할 수 있다. 항정신병 약물을 쓰면 이들 억제회로도 역시 차단되어 도파민 신호전달이 늘어난다.

5-HT~2A~에 비해 5-HT~1A~는 자가수용체 역할을 한다. 5-HT~1A~는 세로토닌 분비 뉴런에 위치하며, 자극되면 세로토닌 분비를 억제한다. 비정형 항정신병 약물은 대체로 5-HT~1A~ 효현효과를 갖기 때문에 결과적으로는 도파민 분비를 늘이는 쪽으로 기능한다.

## 8-3. 5-HT~2A~/D~2~ 차단비와 비정형성

만약 순수하게 5-HT~2A~ 수용체만을 차단한다면, 복측피개 영역에서 분비가 항진된 도파민은 중변연계든 중피질계든 관계없이 자극하여 오히려 정신병적 증상을 악화시킬 지 모른다. 바로 그렇기 때문에, 항정신병 약물의 비정형성은 5-HT~2A~ 차단이 아니라 5-HT~2A~/D~2~ 차단의 미묘한 균형에서 비롯된다고 할 수 있다. 5-HT~2A~와 D~2~가 동시에 차단된다는 것은, 시냅스 전 신경세포에서 분비되는 도파민의 양은 늘어나면서, 시냅스 후 신경세포에서의 도파민 효과는 막혀있는 상태를 불러온다.

![Figure 2. Therapeutic window\
from [@Arakawa2020-di]](images/02-08/img_0.png){#fig:therapeutic-window}

일반적으로 항정신병 효과를 나타내는데 필요한 D~2~ 차단 정도와 추체외로 증후군을 유발하는 D~2~ 차단 정도는 서로 차이가 나기 때문에, 일종의 치료적 창([2장 7-2절 참조](article-02-07.html#dopamine-discovery))을 만들어낼 수 있다. 항정신병 효과를 기대하기 위해선 적어도 D~2~ 수용체가 60%이상 차단되어야 하며, 차단율이 80%가 넘어가면 추체외로 증후군과 프로락틴 혈증의 위험이 급증한다. 따라서 이 두 차단율 사이에 해당되는 용량 범위가 치료적 창이 되는 셈이다.([그림 2](#fig:therapeutic-window)) 그런데 5-HT~2A~ 차단에 의해 선조체의 도파민 분비 양이 늘어나면 추체외로 증후군을 일으키는 D~2~ 수용체 차단 역치가 좀더 높아지며, 그에 따라 두 차단율 사이의 간격이 늘어난다. 이 말은 동시에 치료적 창의 범위도 넓어져, 상당히 고용량의 비정형 약물을 사용해도 추체외로 증후군의 위험이 적다는 뜻이 된다. 물론 비정형 약물이라 해도 지나치게 고용량을 쓰면 심한 추체외로 증상이 나타날 수 있으며, 이는 치료적 창을 넘어섰기 때문이라고 이해할 수 있다.

비정형 약물이라는 범주 안에는 상당히 이질적인 약물들이 포함되어 있으며, 5-HT~2A~/D~2~ 차단의 비율도 약물에 따라 상당히 다르다. 5-HT~2A~/D~2~ 차단의 황금비가 비정형성의 핵심이라고 주장한 Meltzer의 견해[@Meltzer1989-yh]를 따른다면, 이들 약물 중에서도 좀더 비정형적인 약물과 그렇지 않은 약물을 나눌 수 있을 것이다. 5-HT~2A~/D~2~ 차단비가 가장 높은 약물은 클로자핀이며, 그 뒤를 뒤따르는 올란자핀, 퀘티아핀, 아세나핀과 함께 하나의 그룹을 형성하고 있다. 반면 팔리페리돈, 지프라시돈, 일로페릴돈, 루라시돈 등은 5-HT~2A~와 D~2~의 차단 정도가 거의 비슷하여 또 다른 그룹을 이룬다. 리스페리돈은 두 그룹의 중간 쯤에 위치하고 있다. 반면 도파민 부분 효현제인 아리피프라졸, 브렉시피프라졸, 카리프라진은 오히려 5-HT~2A~/D~2~ 차단비가 1보다 작다. 이들 도파민 부분 효현제는 전혀 다른 방식에 의해 비정형성을 갖는다고 보아야 한다.

## 8-4. 조현병의 병태생리에서 세로토닌의 역할

이상에서 살펴본 도파민-세로토닌 가설은 정확히 말하면 "비정형성을 설명하기 위한 도파민-세로토닌 가설"에 지나지 않는다. 만약 병인론과 관련된 이론으로 승격하고자 한다면, 무엇보다 조현병 환자에게서 세로토닌 시스템의 이상이 발견되어야 하며, 세로토닌만을 조작함으로써 조현병과 유사한 상태를 유도할 수도, 차단할 수도 있어야 한다. 그러나 도파민 가설과는 달리 현재까지도 유력한 증거가 발견되지도, 설득력있는 통합 이론이 제시되지도 못하고 있다.

일단 LSD가 환각을 일으키는 기전부터 제대로 이해되지 않고 있다. LSD가 5-HT 수용체에 결합하는 것은 확실하지만 그것이 효현제인지 길항제인지도 불확실하다.[@Glennon1990-tc] 현재로서는 부분효현제로 보는 입장이 우세하며, 해부학적 위치와 기타 신경전달물질의 농도에 따라 효현 효과도 길항 효과도 발휘할 수 있다. LSD가 환각에 이르게 되는 과정에 대한 유력한 설명에 따르면, LSD는 청반(locus coeruleus)의 노르에피네프린 신경세포를 활성화하여 감각 신경을 예민하게 만들고, 대뇌 피질에서는 글루타메이트 신호전달을 필요 이상으로 강화시켜 신호대 잡음비를 높임으로써, 사고의 혼란과 비현실감을 유도한다.[@Aghajanian1999-mz]

과거에는 살아있는 조현병 환자의 뇌척수액에서 세로토닌 대사물질의 농도를 재거나, 사후 뇌조직에서 대사물질의 농도는 물론 수용체의 농도를 직접 측정하는 방식으로, 조현병과 관련된 세로토닌 시스템 이상을 발견하고자 노력하였다. 그러나 얻어진 결과들은 일관성이 없었고, 실험 조건이나 해부학적 부위에 따라 전혀 다른 결과가 얻어지곤 하였다. 몇 가지 흥미로운 결과를 언급한다면 다음과 같다. 뇌척수액의 5-HIAA (5-hydroxyindoleacetic acid, 5-HT의 대사물) 농도는 뇌피질의 위축과 상관관계가 있었으며, 동시에 낮은 5-HIAA 농도는 심한 음성증상 및 전전두엽 인지기능 손상과 연관이 있었다.[@Potkin1983-dx][@Abi-Dargham1997-lu] 사후 뇌조직 연구에서도 대체로 대뇌 피질이나 대상회에서는 세로토닌과 5-HIAA의 농도가 낮은 것으로, 측좌핵, 기저핵 등 피질하 조직에서는 높은 것으로 관찰되었다.[@Jospeh1979-uk][@Powchik1998-lo] 이 밖에도 대뇌 피질에서 5-HT 수송체는 대조군에 비해 낮은 것으로, 5-HT 수용체 역시 대조군에 비해 저하되어 있는 것으로 보여졌다.[@Laruelle1993-vx]

이러한 소견들은 조현병 환자에게서 5-HT와 관련된 신호전달이 원활하지 않다는 것을 시사한다. 그러나 이러한 연구들은 대부분 20-30년전에 이루어진 연구들로, 방법론이 현재처럼 정교화되지 않았을 뿐 아니라 만성화/황폐화된 환자들을 대상으로 하였기 때문에 의미있는 결론을 이끌어내기 어렵다. 다만 비교적 최근에 이루어진 메타 분석에 따르면, 사후 뇌의 전전두엽에서 5-HT~1A~ 수용체는 증가된 반면 5-HT~2A~ 수용체는 감소되어 있다고 한다.[@Selvaraj2014-qq] 그러나 PET를 이용하여 살아있는 환자에서 5-HT~2A~ 수용체를 측정한 연구에서는 대조군과의 차이를 발견할 수 없었다.[@Lewis1999-co][@Erritzoe2008-ox]

한편 유전 연구에서는 5-HT~2A~를 코딩하는 유전자인 HTR2A의 변이가 조현병의 위험을 높일 지 모른다 가능성이 제기되었으며 현재까지도 연구가 진행되고 있다. 주로 연구된 변이는 T102C(SNP rs6313)와 그 근방에 위치한 A-1438G (SNP rs6311)이다.[@Abdolmaleky2004-ww] 그러나 이들 변이는 조현병뿐 아니라 양극성 장애, 주요 우울증, 주의력 결핍장애 등 다양한 정신질환과 연관이 있다는 보고가 있어 조현병에 특히 하지도 않을 뿐더러, 최근 메타 연구에서는 어떤 질환과도 유의한 연관이 없다고 보고되었다.[@Serretti2007-hx][@Tan2014-rl]

## 8-5. 세로토닌과 항정신병 치료 효과

비정형 항정신병 약물의 약리학적 성질에서 5-HT~2A~가 차지하는 위치에 대해, 그저 부작용을 감소시켜주는 정도의 소극적인 역할만을 부여할 수도 있을 것이다. 그러나 이들 약물이 음성/인지 증상에도 어느 정도 효과적이라는 것 때문에, 많은 연구자들은 5-HT 시스템이 좀더 적극적인 역할을 하리라 기대하였다. 신약을 개발하는 연구자들은 다양한 5-HT 수용체의 길항 혹은 효현제를 이용하여, 기존 항정신병 약물의 한계를 극복하고자 하였다. 특히 이들이 기대한 것은 음성 증상에 대한 개선 효과였다.

리탄세린은 그 대표적인 약물로 5-HT~2A~와 5-HT~2C~에 대한 강력한 길항제이다. 일찌기 1990년대 초부터 시작되어 2000년대 후반에 이르기까지 기존 항정신병 약물에 리탄세린을 병용투여함으로써 음성 증상을 개선해보고 하는 많은 임상 시험이 있었지만, 결과는 가능성을 시사하는 정도에서 더 나아가지 못했다.[@Duinkerke1993-tv][@Akhondzadeh2008-hc] 이외에도 volinanserin(M100907), eplivanserin(SR46349B) 등이 2상 혹은 3상 임상시험까지 진행되었으나, 효과 부족으로 중도에 개발이 중단되었다.[@Meltzer2004-de][@Ebdrup2011-xm]

이후 한동안 항정신병 약물 개발에서 5-HT~2A~에 대한 관심이 줄어드는 듯 했으나, 5-HT~2A~에 대한 역효현제(inverse agonist) 개념이 등장하면서 새로운 전기를 맞이한다. 일반적인 약물은 수용체를 자극하거나 차단함으로써 그 효과를 발휘한다. 수용체 차단효과란 생리적으로 해당 수용체에 결합하는 내인성 리간드의 작용을 가로막는다는 뜻이다. 그러나 수용체의 작용기전에 대한 연구가 진일보하면서, 리간드가 결합되지 않아도 일정 수준의 활성을 보인다는 것을 알게 되었다. 따라서 고전적 차단약물로는 수용체를 완전히 차단한다고 해도, 리간드와 상관없이 발현되는 내인적 활성을 막을 수 없다. 역효현제란 약물이 수용체에 결합함으로써 내인적 효과마저 방해하는 약물을 말한다. 이런 개념을 적용해본 결과, 기존의 항정신병 약물도 5-HT~2A~에 대해 역효현 작용을 보이며, volinanserin, epivanserin 과 같은 실패한 약물도 역효현제라는 것을 알게 되었다.[@Sullivan2015-uc]

최근들어 5-HT~2A~ 역효현제들은 참신한 (novel) 항정신병 개발 노선에 있어 선두 위치를 차지하고 있다. 이중 pimavanserin은 도파민, 아세틸콜린, 아드레날린 수용체 차단효과가 전혀없는 거의 순수한 5-HT~2A~ 역효현제로 비정형 항정신병 약물의 하나로 분류된다. 이 약물은 파킨슨 병에 동반된 환각을 비롯한 정신병적 증상에 우수한 효과를 나타내며, 그 밖에 치매에 동반된 정신증상에도 효과적이라고 보고되었다.[@Friedman2013-pa] 이외에도 roluperidone와 lumateperone 등이 현재 임상 시험을 진행중이거나 이미 미국 식약청의 허가를 받았다.[@Jones2020-kk] Lumateperone은 5-HT~2A~에 대한 효과와 더불어 D~1~, D~2~ 수용체 차단효과를 지니고 있지만, pimavanserin과 roluperidone은 도파민 수용체에 작용하지 않는다. D~2~ 수용체를 차단하지 않고도 항정신병 효과를 낼 수 있다는 것은 세로토닌 가설을 진지하게 재고할 필요가 있음을 시사한다.[@Weiner2001-oz]

## 8-6. 조현병 치료에 있어서 세로토닌의 모순적 위치와 향후 연구 방향

정신약물학의 역사에 있어서 조현병의 도파민 가설 그리고 기분 장애의 "생체 아민 이론(biogenic amine theory)"만큼 큰 족적을 남긴 가설은 많지 않다. 1960년대를 거치면서 항정신병 약물은 도파민 수용체를 차단한다는 사실과 함께, 항우울제는 노르에피네프린과 세로토닌의 가용성에 영향을 미친다는 것을 알게 되었다. 생물학적 아민 이론의 기초를 쌓아올린 <s>Schildkraut</s>는 1965년과 67년에 연달아 생체 아민의 활성이 떨어지면 우울증이, 너무 높아지면 조증이 생긴다는 견해를 발표하였다.[**(Schildkraut 1965; Schildkraut and Kety 1967)**](https://paperpile.com/c/ndDlq0/twW7x+WEkdR)

<aside>

**Joseph J Schildkraut (1934\~2006)**: 미국의 정신과 의사. 기분 장애와 생체 아민의 관계를 연구했으며, 예술가들의 창조성과 기분 장애의 연관성에 대한 연구로 유명하다.

</aside>

약물의 작용기전과 기분 장애의 병인론을 연결시키기는 불가능하다는 Schildkraut의 조심스러운 견해와는 달리, 대부분의 정신질환은 신경전달물질의 불균형 때문에 일어난다는 단순명료한 이론은 의사와 연구자뿐만 아니라 제약 회사의 경영진 그리고 일반 대중의 마음을 사로잡았다. 현대의 정신과 의사들은 이제 더 이상 이러한 순진무구한 화학적 불균형 이론을 믿지 않는다고 하지만, 반세기를 이어져내려온 영향력은 쉽게 사그러지지 않았다. 여전히 정신의학 교과서에는 도파민 활성이 높으면 정신병적 증상이 생기며, 세로토닌이 부족하면 우울증에 쉽게 빠진다. 또한 노르에피네트린이 증가하면 조증이 유발되지만, 역설적으로 주의력 결핍 환자에게서는 집중력이 향상된다. 이런 식의 "A가 높으면 X가 생기고, B가 낮으면 Y가 생긴다"는 설명은, 여전히 수많은 정신의학 연구에서 숨겨진 전제로 자리잡고 있다. 치료제의 개발에 있어서도, "M을 차단하여 A를 낮추면 X가 치료된다"는 식의 논리가 널리 통용된다.

![](images/02-08/img_1.png)

단순히 "A가 높으면 X가 생긴다"라는 식의 논리를 적용한다면, 조현병과 세로토닌의 관계에 있어서 금새 설명하기 어려운 벽에 부딪힌다. 세로토닌을 중심으로 한 과거의 연구는 조현병 환자 뇌에서 세로토닌 신호전달이 항진되어 있는 것처럼 묘사한다. 그렇기 때문에 세로토닌 효현제인 LSD를 투여하면 정신증상이 생기고, 5-HT~2A~를 차단하여 세로토닌 신호전달을 막으면 치료 효과를 볼 수 있다. 이에 반해 소박한 우울증의 세로토닌 가설에 의하면, 항우울제는 세로토닌 재흡수를 막아 시냅스내 세로토닌 농도를 올려주며 따라서 세로토닌 신호전달을 가속화시킨다. 세로토닌을 행복 호르몬에 비유하는 대중 매체의 선전에 따르면, 세로토닌은 많으면 많을수록 좋은 것이다. 그렇다면 우울증을 치료하기 위해선 세로토닌 활성을 높여야 하고, 조현병 치료를 위해서는 세로토닌 활성을 차단해야 한다는 모순적인 상황에 봉착한다. 이는 마치 양립할 수 없는 목표인 것처럼 보인다.

비정형 약물은 세로토닌 신호전달을 차단하며, 동시에 음성 증상에 효과를 나타내는 것처럼 보인다. 그러나 역으로 음성 증상을 개선하기 위해 항우울제를 사용하는 것은 예로부터 권장되어 왔으며, 효과 크기는 작지만 의미있는 성과를 거두고 있다.[@Singh2010-bt][@Helfer2016-mq] 그렇다면 음성 증상을 호전시키는데 필요한 것이 과연 세로토닌 차단인지, 아니면 자극인지 혼란스러워 진다. 더불어 조현병 환자가 심한 우울 증상을 동반하고 있을 때 대부분의 의사들은 주저없이 항우울제를 사용한다. 이 경우 세로토닌 활성을 높이는 약물과 낮추는 약물이 함께 투여되는 셈인데, 두 약물의 효과가 상쇄되거나 예기치 않은 부작용을 나타내지 않을지 우려하는 것은 매우 자연스럽다.[@Zullino1998-un]

이러한 모순을 이해하려면, " "A가 높으면 X가 생긴다" 혹은 "M을 차단하면 A가 낮추어진다"라는 식의 단순한 논리를 졸업해야만 한다. 예상과는 달리 SSRI를 장기간 투여하면 5-HT2A 수용체의 농도가 감소한다.[@Gray2001-eq] 더불어 5-HT~2A~ 수용체의 과발현(over-expression)이 우울증을 유발한다는 이론도 있다.[@Eison1996-ir] 항우울제를 투여하면 몇 시간 지나지 않아 세로토닌 농도가 급상승하는데, 실제 항우울 효과는 2주는 있어야 나타나는 현상에 대해 항우울제에 의해 5-HT~1A~, 5-HT~2A~ 수용체가 충분히 감소하는데 시간이 걸리기 때문이라는 주장도 제기되었다.[@Stahl1994-vg] 물론 5-HT~2A~ 수용체를 통한 신호전달이 직접 우울증을 일으키는지는 분명하지 않다. 항우울제에 의해 5-HT~2A~가 줄어드는 현상은 세로토닌 농도가 상승하는데 대한 단순한 피드백일 수 있다. 우울증 환자에서 5-HT~2A~가 늘어나 있는 것도 줄어든 세로토닌 신호전달에 의한 반작용일 수 있다.

대부분의 생체 과정은 어느 한 단백질의 기능을 차단하면, 보상성으로 해당 단백질이 과발현되어 양이 늘어나는 조절기전을 갖고 있다. 이는 내성(tolerance)이 발생하는 고전적 이유이다. 만약 5-HT~2A~를 차단하는 비정형 항정신병 약물을 오래 투여하면, 역시 내성이 생겨 수용체가 과발현되는 것도 예상할 수 있다. 5-HT~2A~가 직접 정신 증상과 연결되어있는 상태에서 5-HT~2A~의 농도가 증가한다면, 항정신병 약물의 효과 역시 내성이 생길 우려가 있다. 그러나 역설적으로 비정형 항정신병 약물을 오래 투여하면 오히려 5-HT~2A~가 점점 더 줄어드는 역내성(reverse-tolerance) 현상을 보인다.[@Van_Oekelen2003-nd] 따라서 비정형 항정신병 약물과 항우울제를 각각 세로토닌 차단제, 세로토닌 활성 강화제로 이해하는 것은 곤란하다. 5-HT~2A~ 신호전달의 차단효과에 있어서 두 계열의 약물이 동일한 효과를 나타내는 셈이다. 이러한 이론은 5-HT~2A~ 길항제가 SSRI의 항우울효과를 증강시킨다는 관찰에 의해 뒷빋침된다.[@Marek2003-mk] 5-HT~2A~의 역효현제인 volinanserin가 SSRI의 효과를 끌어올리는 것도 역시 같은 맥락에서 이해할 수 있다 [@Marek2005-jl]

그러나 세로토닌 시스템의 모순성이 위와 같은 설명으로 명쾌히 해결되지는 않는다. 만약 비정형 항정신병 약물의 비정형성이 세로토닌 활성 조절에 달려 있는 것이 아니라 5-HT~2A~ 차단에 달려 있다면, 5-HT~2A~를 통한 신호전달은 조현병 병태생리에 있어서 무조건 악영향만 끼치는 것으로 간주되기 쉽다. 그러나 5-HT~2A~는 신경섬유의 생성과 성장, 시냅스 형성에 중요한 역할을 맡고 있으며, 이 때문에 학습과 기억을 관장하는 신경가소성 메커니즘에 핵심 요소 중 하나이다.[@Lesch2012-fk] 21세기에 접어들면서 정신의학 연구자들은 신경전달물질 활성의 높고 낮음으로 인해 질병이 촉발된다는 단순한 도식에서 벗어나고자 애쓰고 있다. 그 대안으로 등장한 것은, 뉴런과 뉴런 사이의 원활하고 효율적인 연결의 생성 및 파괴, 그리고 이를 통해 상황에 역동적으로 적응하는 신경연결망(neural network)의 구조와 기능이라는 이해의 틀이다. 신경발달학적 가설이란 이런 신경연결망을 만들어가는 과정이요, 신경가소성이란 완성된 연결망을 유지, 보수하는 과정이다. 따라서 새롭게 인기를 끌고 있는 이론들은 학습/기억, 신경가소성, 신경영양인자 등에 강조점을 두고 있다. 따라서 세로토닌 가설, 특히 5-HT~2A~ 수용체의 작용은 이런 측면에서 재해석될 필요가 있다. 조현병의 발병을 막는 것과는 별개로, 이미 이환된 조현병 환자의 퇴행을 막고 회복을 앞당길 수 있는 방법을 찾는 것 역시 빠질 수 없는 연구 과제이다. 이런 차원에서 LSD와 <s>psilocybin</s> 등 5-HT~2A~ 효현제들이 새삼스럽게 각광받고 있다.[@Carhart-Harris2017-cu] 이들 약물을 소량 투여하면, 신경가소성이 활발해지며 뇌 각부위의 연결이 공고해진다.[@Ly2018-md] 용량에 따라 다르지만, 인지기능이 개선된다는 연구결과도 적지 않은 편이다. 이를 응용하여 이들을 항치매제로 개발하려는 동향도 엿보인다.[@Vann_Jones2020-fn]

<aside>

**Psilocybin**: 주로 버섯에서 추출되는 환각제. 체내에 들어가면 psilocin으로 바뀌며, LSD, 메스칼린 등과 유사한 효과를 낸다. 역사 이전부터 종교적 제례나 예술활동에 사용되어 왔던 것으로 여겨지며, 현재도 중남미에서 무속인을 중심으로 널리 사용된다. LSD를 합성한 Albert Hoffmann에 의해 활성 성분이 분리되었다. 산도즈 제약은 LSD와 함께 정신질환 치료제로 판매했으며, 이를 사이키델릭 정신치료라고 불렀다. 최근에 새롭게 우울증, 불안장애 등의 치료제로 각광받고 있다.

</aside>

### 2021-02-26 article-02-09.Rmd
2장 후반부

---
title: '2장 9절: 커넥톰과 기능적 연결성'
description: Connectome and Functional Connectivity
bibliography: references/02-09.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-02-08.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-02-10.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 9-1. 커넥톰

뇌 기능은 신경세포에서 비롯되지 않는다. 또한 하나의 뇌 구조물이 단일한 기능을 발휘하는 것도 아니다. 신경계의 기능이 발현되는 곳은 뉴런과 뉴런의 연결패턴이요 그들이 이루는 신경연결망(neural network)이다. 해부학적 구조물 또한 다른 구조물과의 연결을 통해 합목적적 기능을 창출해낸다. "전체는 부분의 합보다 크다.(The whole is greater than the sum of its part)"라는 경구는 <s>일반시스템 이론</s>이나 <s>복잡계 이론</s>을 확립한 현대의 선구적인 학자들이 아니라, 무려 2,500년전에 활약한 아리스토텔레스였다.

<aside>

**일반시스템 이론(general system theory)**: 시스템이란 상호의존적이고 상호 작용하는 부분들로 구성된 전체, 즉 구성 요소들과 그들의 상호 작용의 합으로 정의된다. 오스트리아의 생물학자인 Ludwig von Bertalanffy에 의해 창안되었다. 이전까지 과학은 개개 부분을 전체에서 고립시킨 후 그 성질을 분석하는 환원주의 원칙에 따라 진행되어왔다. 이에 반해, Bertalanffy는 시스템을 이해하기 위해 더욱 중요한 것은 개개 부분들이 다른 요소들과 맺는 관계라고 지적하였다. 초기에는 인간사회나 기업조직을 이해하고자 하는 데 응용되었으나, 점차 생물학 및 물리 시스템의 이해에도 적용되면서 범위를 넓혀오고 있다.

**복잡계 이론(complexity theory)**: 시스템을 이루는 다양한 구성 요소들이 서로 비선형적으로 관계맺고 있는 경우, 그들 전체에서 비롯되는 거시적인 성질은 완전한 질서도 무질서도 아닌 카오스적인 양상을 보인다. 시스템 구성요소에서는 발견할 수 없는 성질이 그들이 구성하는 시스템에서 나타나는 소위 창발현상을 연구하는 이론을 복잡계 이론이라 한다.

</aside>

뉴런과 뉴런의 연결 역시 <s>서로 다른 층위</s>에서 바라볼 수 있다. 특정한 대뇌 피질층(cortical layer)([2장 7-5절 참조](article-02-07.html#hypofrontality))에 위치한 피라미드 뉴런과 사이뉴런의 국소적 연결회로를 비롯하여, 동일한 <s>피질 기둥</s>에 속하지만 서로 다른 피질층 간의 원격 연결, 서로 다른 피질 기둥 간의 연결 등을 고려해 볼 수 있다. 이보다 좀더 거시적으로 보면, 하나의 해부학적 구조와 다른 구조 사이의 연결이 있다. 뇌는 이러한 규모가 큰 연결을 하나로 묶어 신경 경로(neural pathway)를 구성한다. 이들은 해부학적으로 bundle, fasciculus, tract, commissure 등의 용어로 불리운다.

<aside>

시스템은 거의 예외없이 계층적 구조를 이루고 있다. 하위 단계의 구성 요소들이 모여 새로운 성질을 발현하면, 그렇게 창발된 현상들이 모여 보다 상위의 구조를 만들고 또 다른 성질을 창발시킨다. 따라서 전체 시스템을 분석하기 위해선 어느 하나의 층위만을 이해해선 부족하며, 상위단계와 하위단계가 맺는 관계까지도 이해해야 한다.

**피질 기둥(cortical column)**: 6개의 층으로 구성된 대뇌 피질은 기둥 구조로 조직화되어 있다. 피질 표면의 조그마한 영역과 여기에 수직인 내측 피질은 서로 활발한 시냅스를 이루고 있으며, 하나의 연산단위를 이룬다.여기서 연산된 신호는 layer III에서 뻗어나가는 축삭돌기를 통해 다른 피질 기둥으로 보내진다.

</aside>

커넥톰(Connectome)이란 이렇게 거시적인 층위에서 신경 세포들의 연결을 종합적으로 표현한 것으로 일종의 뇌 회로도(blueprint)라고 생각할 수 있다. 좀 더 넓은 의미로는 단순히 뇌 내 신경세포 뿐만이 아니라 전신에 분포되어있는 신경세포들 간의 연결망을 가리킨다. 2009년 시작된 인간 커넥톰 프로젝트(Human Connectome Project)는 게놈 프로젝트 이후 최대의 과학 혁명으로 불린다. 이 연구를 통해 1000억 개 신경 세포의 연결구조와 활동원리를 파악해서 인간의 기억, 의식, 성격 등의 비밀을 밝히려고 한다. 이를 통하여 치매, 우울증, 자폐증, 조현병 등의 발병 기전과 치료법을 찾는데 기여할 정보를 얻는다는 목표를 갖고 있다.

인간 커넥톰은 한국 혈통의 미국인 과학자인 <s>승현준</s>에 의해서 더욱 우리에게 친숙하다. 원래 컴퓨터 공학자이던 그는 인간 커넥톰 프로젝트의 출범 이후 그 가능성을 높이 평가하여, [저서](https://en.wikipedia.org/wiki/Connectome_(book)) 와 [공개 강연](https://www.ted.com/talks/sebastian\_seung\_i\_am\_my\_connectome?language=en)을 통해 이 접근법의 무궁무진한 잠재력을 역설하였다.

<aside>

**Sebastian Seung (1966\~)**: 한국계 미국 컴퓨터 공학자. 40세에 신경생물학으로 전공을 바꾼 후 뇌 영상을 통해 커넥톰을 측정하는 컴퓨터 프로그램을 만들기 시작한다. 2010년 TED 강연에 출연하여 "나는 내 커넥톰이다(I am my connectome)"이라는 강연을 하였고, 2012년 "Connectome: How the Brain's Wiring Makes Us Who We Are"이라는 저서를 써서, 커넥톰을 대중에게 알리는데 큰 역할을 하였다. 2018년부터는 삼성전자에서 인공지능 개발팀을 이끌고 있다.

</aside>

커넥톰을 그리는 것은 확산강조 MRI (diffusion-weighted MRI)를 촬영하는 것으로 시작한다. 아무런 방해물이 없을 때 물 분자는 방사선으로 확산되며 이는 구형(sphere)으로 모델링 할 수 있다. 이렇게 모든 방향으로 균일하게 확산되는 상태를 "등방성(isotropic)"이라고 한다. 만약 미엘린 수초에 의해 신경 경로가 외부로부터 절연되어 있으면, 물 분자는 어느 한방향으로 확산되는데 이러한 상태를 "비등방성(anisotropic)"이라고 한다. 확산이 비등방성으로 일어나면 구형이 아니라 타원체(ellipsoid)를 이용하여 모델링하게 되는데, 이러한 방식으로 얻는 이미지를 뇌 확산텐서영상(diffusion tensor imaging, DTI)이라고 한다. 이렇게 얻어진 영상에 특별한 컴퓨터 알고리즘을 적용하면, 신경 경로를 추적함은 물론 3차원 그래픽으로 표시할 수 있는데, 이를 신경섬유경로영상(fiber tractography)이라고 한다. 미국 국립보건원(NIH)에서 후원하고 있는 인간 커넥톰 프로젝트를 통해 얻어진 원자료는 [웹사이트](https://db.humanconnectome.org/app/template/Login.vm)를 통해 내려받을 수 있으며, 이는 다양한 연구에 활용되고 있다.

![Human connectome revealed by diffusion tensor imaging\
from <http://www.humanconnectomeproject.org/gallery/>](images/02-09/img_0.png){#fig:dti}

## 9-2. 기능적 연결성

DTI를 통해서 얻어낸 자료는 해부학적 커넥톰에 해당한다. 그러나 해부학적으로 밝혀진 경로가 반드시 기능적으로도 의미가 있는 경로인지는 확신할 수 없다. 기능적 연결성(functional connectivity)이란 서로 떨어진 뇌 부위가 기능적으로도 서로 연결되어 있는지를 알아내는 방법이다. 이는 기능적 MRI(functional MRI)를 이용하여 안정상태 혹은 과업수행 상태에서 뇌의 각 부위에서 발생하는 동시다발적 신호의 연결성을 분석하여 얻어낸다. 이 작업에는 고도로 복잡한 컴퓨터 알고리즘이 적용되며, 현재까지도 어떤 것이 가장 정확하고 효율적인 알고리즘인지는 결정되지 않았다. 기능적 연결성을 통해 기능적 커넥톰을 제쟉할 수 있다. 기능적 커넥톰은 해부학적 커넥톰의 부분집합이라는 견해, 즉 해부학적 연결이 있어야, 기능적 연결도 있을 수 있다는 견해도 있지만, 반드시 그렇지만은 않다는 이론도 있다.[@Tewarie2020-vv] 뇌의 신비를 벗겨내기 위해 좀더 중요한 것은 기능적 커넥톰이겠지만, 이를 매핑하는 과정은 해부학적 커넥텀의 경우보다도 훨씬 더 어려운 과업이다.[@Lang2012-gs]

## 9-3. 커넥톰 핑거프린트 {#connectome-fingerprint}

커넥톰은 독특한 연결 패턴을 알 수 있도록 해준다. 이러한 패턴을 일종의 지문(fingerprint)과 같다고 빗대기도 하는데, 여기서 "커넥톰 핑거프린트(connectome fingerprint)"라는 표현이 등장하였다. 커넥톰 패턴은 개인마다 독특한 양상을 보이고 있으며, 시간이 지나도 그리 변하지 않는다. 따라서 커넥톰 패턴을 갖고 특정 개인의 신원을 확인할 수 있으며, 특히 이 패턴은 그 사람의 인지기능과도 상관이 있다고 한다.[@Finn2015-jj][@Munsell2020-nt]

당연한 이야기이겠지만 개인마다 커넥톰 핑거프린트가 다르다면, 이를 그룹과 그룹 간에도 비교할 수 있다는 뜻이 된다. 환자와 대조군, 각양 각색의 진단군의 핑거프린트를 비교하면, 개인이 아니라 진단특이적인 핑거프린트를 얻어낼 수 있을런지도 모른다.[@Wang2020-tu] 다만 이러한 연구의 어려운 점은, 커넥톰 핑거프린트와 대응하는 표현형이 대체 어떤 것일지 미리 알 수 없다는 점이다. 주지하다시피, 정신과 진단이란 생물학적 병태생리와 일대일로 대응하지 않는다. 진단의 경계는 너무나 느슨하고, 진단을 범주적(categorical diagnosis)으로 내려야할 지 차원적(dimensional diagnosis)으로 내려야할 지도 의견이 모이지 않았다. 만약 정신병적 증상에 해당하는 핑거프린트가 있다면 이는 조현병, 양극성 장애, 정신병적 우울증을 막론하고 나타날 것이다. 인지기능과 관련된 핑거프린트가 있다고 해도, 치매와 조현병을 구분하기 어려울 지 모른다.[@Baker2019-gz]

커넥톰 연구를 통해 세가지 광역 네트워크의 구조가 제시되었다. 첫번째, **"전두-두정엽 조절 네트워크(frontoparietal control network, FPCN)"**는 전전두엽과, 하두정소엽(inferior parietal lobule), 대상회의 중앙부위(middle cingulate gyrus)을 중심으로 연결되며, 과거 전전두엽이 맡고 있다고 여겨진 작업 기억과 집행 기능을 행사한다. 둘째, **"현저성 네트워크(salience network)"**는 전측 섬엽(anterior insula)과 전측 대상회(anterior cingulate gyrus)로 구성되며, 의사소통, 사회적 행위, 자기 의식 등과 관련된 복잡한 기능을 맡는다. 혹자는 이를 "대상-판개 네트워크(cingulo-opercular network, CON)"라고 부르기도 한다. 마지막으로는 **"디폴트 모드 네트워크(default mode network, DMN)"**가 있다. 이는 내측 전전두엽(medial prefrontal cortex), 후측 대상회(posterior cingulate gyrus) 그리고 각회(angular gyrus)로 이루어진다. DMN은 아무런 과업도 수행하지 않고 절대적 안정 상태에 있는 뇌에서 활성화되는 부분인데, 자아감이나 과거 회상, 미래에 대한 예측, 마음 이론, 도덕 판단 등 인간 고유의 고위 기능을 행사할 때 사용된다고 여겨진다.[@Andrews-Hanna2012-lz]

![Figure 2. Global connectome network in the human brain\
from [@Chabran2020-me]](images/02-09/img_1.png){#fig:global-network}

이런 식으로 커넥톰에서 다루어지는 네트워크는 국소적 미세 연결부터 광역 네트워크까지 다양한 층위로 존재하며[@Mars2018-fz], 이에 대응하는 표현형 역시 다양한 층위로 고려될 수 있다. 광역 네트워크 이상에 해당되는 표현형은 지엽적인 진단명을 넘어서는 좀더 높은 층위에 해당할 것이다. 이러한 층위의 결정이 커넥톰 연구의 걸림돌로 남아있다.

## 9-4. 조현병의 커넥톰 이상

이러한 어려움에도 불구하고, 최근에는 정신과 진단에 따라 세가지 광역 네트워크에 어떤 변화가 있는 지를 알아내려는 연구가 활발히 진행되고 있다. Baker 등​[@Baker2019-gz]**​**은 조현병 및 기분 장애에서 모두 FPCN의 연결성이 떨어지는 것이 발견되었으나, DMN의 연결성 저하는 조현병 그리고 정신병적 증상이 동반된 기분 장애 환자에서만 발견되었다고 하였다. 그러나 동시에 FPCN의 연결성 저하가 PANSS로 측정한 양성 증상과 비례 관계에 있었기 때문에, FPCN 역시 정신병적 증상 발현에 기여하는 것 같다고 하였다. 또 다른 연구자들은 조현병의 다유전자 위험 점수(PRS, [2장 1-6절 참조](article-02-01.html#influence-genetic-research))가 FPCN과 DMN의 전반적 연결성과 역비례 관계에 있다고 하였다.[@Cao2020-mn]

유사한 연구에서 반복적으로 발견되는 조현병과 FPCN의 이상은, 조현병의 증상이 인지적 조절(cognitive control)이라는 집행 기능의 결함으로 비롯될 수 있음을 시사한다. 인지적 조절이란 의식적으로 인지적 자원을 당면한 과제 해결에 집중시키는 능력을 의미한다.[@Marek2018-gp] FPCN은 그 안에 포함된 구조들간의 왕성한 연결 말고도, 다른 광역 네트워크와의 활발한 연결을 맺는 것을 특징으로 한다. 집행 기능이라는 이름에 걸맞게, 다양한 네트워크 들의 기능을 동조시키거나 조율한다. 그래서 이를 기능적 허브(functional hub)라고 간주하기도 한다.[@Power2013-vz] 특히 FPCN은 학습/경험과 무관한 <s>유동성 지능</s>과 관계가 깊다.[@Cole2015-oo] 조현병 환자는 FPCN과 CON 혹은 DMN과의 연결성이 현저히 떨어진다.[@Sheffield2015-gl] 조현병 환자 뿐 아니라 우울증, 불안장애, 강박증 등에서도 FPCN의 연결성이 떨어지는 것이 발견되지만, 두 경우는 좀 차이가 난다. Cole 등[@Cole2014-pi]**​**은 이를 일차성과 이차성 기능저하로 나눠 설명한다. 일차성 기능 저하는 그야말로 FPCN을 구성하는 회로 자체나 신경 세포의 손상 때문에 기능이 떨어지는 경우이다. 이에 비해, 이차성 기능 저하는, 회로 자체의 손상은 없으나 우울/불안 등의 다른 증상을 억누르기 위해 FPCN의 자원을 소진한 나머지, 정작 인지기능에 사용할 여지가 남지 않은 경우를 말한다. Cole 등은 FPCN의 일차성 기능저하는 조현병과 양극성 장애의 특징이라고 주장한다.[@Cole2014-pi] 이상을 종합하면, 조현병 환자의 뇌는 FPCN의 일차적 기능 저하를 특징적으로 보이며, FPCN 내부의 연결성이 떨어질 뿐 아니라 FPCN과 다른 광역 네트워크와의 연결성도 떨어진다. 이 때문에 유동성 지능을 떨어뜨릴 뿐 아니라, CON과 DMN의 활성을 조율시키지 못하여 정신병적 증상을 유발하기도 한다.

<aside>

**유동성 지능 (fluid intelligence)**: 유동성 지능은 추리능력, 연산능력, 기억, 도형지각 능력 등 경험과 무관한 지능이고, 결정형 지능(Crystallized Intelligence)은 어휘, 일반상식, 언어이해, 판단과 같이 경험, 훈련 및 교육 등의 환경적 요인에 의하여 발달, 축적된 지능이다.

</aside>

FPCN이 과업을 시작하는데 필요한 초기 인지적 조절을 담당한다면, CON은 목표를 놓치지 않도록 유지하며, 오류가 생겼을 때 행동을 조절하는 역할을 맡고 있다.[@Godwin2017-it] 또한 내부로 부터 혹은 외부로 부터 전달되는 신호 중에서 현저하다고 여겨지는 신호를 탐지, 가공, 통합하는 역할을 맡는다.[@Huang2020-nw] CON의 연결성은 주어진 과제의 난이도가 높아질수록 강해지는 경향을 보인다.[@Sheffield2015-gl] 일부 연구에서는 조현병 환자에서 CON의 내부 연결성이 정상 대조군보다 낮으며, 그 정도는 음성 증상과 상관관계가 있다고 관찰되었다.[@Tu2012-dd] 그러나 다른 연구에서는 환자군이든 대조군이든, 인지과제의 난이도와 CON 연결성의 관계는 크게 차이나지 않는 것으로 나타났다.[@Sheffield2015-gl][@Godwin2017-it] 또 다른 연구에서는 정신병적 증상을 잠깐이나마 경험했던 일반인을 대상으로, 그 정도와 CON 연결성을 비교했더니 음의 상관관계가 관찰되었다.[@Sheffield2016-ld]

비정상적 현저성 이론([2장 6-4절 참조](article-02-06.html#aberrant-salience))은 망상을 형성하는 과정을 설명하는 주요 이론 중 하나이기 때문에, CON에 대한 관심은 여전히 높은 편이다. 더구나 CON은 FPCN과 DMN 사이를 매개하는 일종의 스위치 역할을 하기 때문에 더욱 중요성이 강조되었다.[@Dosenbach2007-vn] 앞에서도 잠깐 언급되었지만 FPCN은 목표 지향적으로 과제를 해결해야할 때 활성화되는 네트워크인 반면, DMN은 자극이나 과제가 없는 상태에서 정신내적 세계에 머무를 때 활성화된다. 안정상태에서 DMN이 활성화되어 있는 개체가 무언가 평소와 다른 자극을 감지하면, CON은 이 자극이 해결을 요구하는 가치가 있는지 아니면 무시해도 되는지를 결정한다. 만약 전자라면 DMN을 비활성화하는 대신, FPCN을 활성화시킴으로써 새로운 과제를 해결할 수 있도록 한다. 조현병 환자는 외적 세계와 내적 세계를 혼동하는 경향이 있으며, 무시해도 될 자극과 중요한 자극을 걸러내지 못한다. 이러한 인지적 메커니즘이 제대로 작동하려면 CON 기능이 온전해야만 한다. 따라서 연구자들이 CON의 이상을 확인하고자 애쓰는 것도 무리가 아니다.[@Huang2020-nw]

DMN이란 개념은 2001년 Raichle에 의해 제안되었다.[@Raichle2001-xd] fMRI 연구를 할 때는 특정 과업을 주었을 때 활성화되는 뇌 영역을 찾기 위해 아무 과제도 주지 않은 안정상태와 비교하게 되는데, 이 안정상태에서도 특정 뇌 부위가 독특한 패턴으로 활성 상태에 놓이게 된다는 것이 DMN을 찾게된 계기가 되었다. DMN을 이루는 뇌 구조물은 예로부터 조현병과 관련하여 많이 연구되던 부위들이고, DMN이 담당하는 뇌 기능 역시 조현병 증상과 연관이 있기 때문에 일찌기 조현병과의 관련여부가 연구되었다.[@Hu2017-bx]

조현병과 관련한 DMN 이상을 최초로 보고한 연구자는 Garrity등이다.[@Garrity2007-lr] 이들은 DMN 활성을 유도하는 인지과제를 주고, 뇌 대사가 활성화되는 부위와 주파수 특성을 측정한 후 환자군과 정상 대조군을 비교하였다. 그 결과 두 군사이의 유의한 차이를 발견해내었다. 같은 해 Bluhm 등은 DMN의 중심 구조인 후측 대상회(posterior cingulate gyrus)와 기타 영역들 간의 연결성이 떨어진다고 하였다.[@Bluhm2007-cu] 혼란스럽게도 이후 DMN의 활성 정도와 기능적 연결성(functional connectivity)을 대조군과 비교하는 유사한 연구들이 이어졌으나, 일관된 결과를 얻지는 못하였다.[@Hu2017-bx]

실험결과를 떠나서 연구자들은, 안정상태에서는 DMN이 활성화되어 있다가 현저성(salience)을 지닌 자극이 입력되면 순간적으로 DMN이 비활성화되면서 FPCN으로 활성이 옮겨간다고 생각하며, 이러한 역동적 전환이 제대로 이루어지지 않는 것이 조현병 환자의 특성이라 여긴다. FPCN과 DMN은 서로 음의 상관관계(anti-correlation)를 갖는 것이 정상적인데[@Uddin2009-ow], 조현병 환자에서는 이러한 음의 상관관계가 덜 현저하게 나타난다.[@Whitfield-Gabrieli2009-ln][@Wotruba2014-mj]

DMN의 활성과 연결성은 대체로 정비례하며 양성 및 음성 증상과도 유의미한 상관관계를 보인다.[@Whitfield-Gabrieli2009-ln], 따라서 DMN의 과활성과 과연결성을 조현병과 결부시키는 연구자가 많은 편이다.[@Whitfield-Gabrieli2012-cd] 이러한 DMN의 과활성과 과연결성은 약물 치료 중인 환자는 물론 약물을 한번도 사용한적이 없는 환자에게도 나타날 뿐더러, 발병하지 않은 환자 가족에게서도 발견할 수 있다.[@Galindo2017-cv][@Guo2017-pa] 한편 연결성의 이상은 조현병 환자에게 흔히 동반되는 연성 신경학적 징후(neurological soft signs)와도 연관이 있다고 한다.[@Kong2020-lw] 적지 않은 연구자들은 DMN의 활성 및 연결성을 조현병의 대표적인 생물학적 지표의 하나로 간주하고 있다

### 2021-02-26 frontmatter-02.Rmd
2장 후반부

@@
 
-### 제 5 절: [조현병의 감별 진단](article-01-05.html)
+### 제 5 절: [신경면역학과 신경염증 가설](article-02-05.html)
 
-### 제 6 절: [조현병의 자연 경과](article-01-06.html)
+### 제 6 절: [조현병의 신경생리학](article-02-06.html)
+
+### 제 7 절: [조현병의 도파민 가설](article-02-07.html)
+
+### 제 8 절: [도파민-세로토닌 가설과 비정형성](article-02-08.html)
+
+### 제 9 절: [커넥톰과 기능적 연결성](article-02-09.html)

### 2021-03-22 article-01-01.tex
11장도 포함해서

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[
]{article}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
\hypersetup{
  pdftitle={1장 1절: 조현병 개념의 역사},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
% Set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
<!--radix_placeholder_navigation_in_header-->
<meta name="distill:offset" content=""/>

<script type="application/javascript">

  window.headroom_prevent_pin = false;

  window.document.addEventListener("DOMContentLoaded", function (event) {

    // initialize headroom for banner
    var header = $('header').get(0);
    var headerHeight = header.offsetHeight;
    var headroom = new Headroom(header, {
      tolerance: 5,
      onPin : function() {
        if (window.headroom_prevent_pin) {
          window.headroom_prevent_pin = false;
          headroom.unpin();
        }
      }
    });
    headroom.init();
    if(window.location.hash)
      headroom.unpin();
    $(header).addClass('headroom--transition');

    // offset scroll location for banner on hash change
    // (see: https://github.com/WickyNilliams/headroom.js/issues/38)
    window.addEventListener("hashchange", function(event) {
      window.scrollTo(0, window.pageYOffset - (headerHeight + 25));
    });

    // responsive menu
    $('.distill-site-header').each(function(i, val) {
      var topnav = $(this);
      var toggle = topnav.find('.nav-toggle');
      toggle.on('click', function() {
        topnav.toggleClass('responsive');
      });
    });

    // nav dropdowns
    $('.nav-dropbtn').click(function(e) {
      $(this).next('.nav-dropdown-content').toggleClass('nav-dropdown-active');
      $(this).parent().siblings('.nav-dropdown')
         .children('.nav-dropdown-content').removeClass('nav-dropdown-active');
    });
    $("body").click(function(e){
      $('.nav-dropdown-content').removeClass('nav-dropdown-active');
    });
    $(".nav-dropdown").click(function(e){
      e.stopPropagation();
    });
  });
</script>

<style type="text/css">

/* Theme (user-documented overrideables for nav appearance) */

.distill-site-nav {
  color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
  background-color: #0F2E3D;
  font-size: 15px;
  font-weight: 300;
}

.distill-site-nav a {
  color: inherit;
  text-decoration: none;
}

.distill-site-nav a:hover {
  color: white;
}

@media print {
  .distill-site-nav {
    display: none;
  }
}

.distill-site-header {

}

.distill-site-footer {

}

/* Site Header */

.distill-site-header {
  width: 100%;
  box-sizing: border-box;
  z-index: 3;
}

.distill-site-header .nav-left {
  display: inline-block;
  margin-left: 8px;
}

@media screen and (max-width: 768px) {
  .distill-site-header .nav-left {
    margin-left: 0;
  }
}

.distill-site-header .nav-right {
  float: right;
  margin-right: 8px;
}

.distill-site-header a,
.distill-site-header .title {
  display: inline-block;
  text-align: center;
  padding: 14px 10px 14px 10px;
}

.distill-site-header .title {
  font-size: 18px;
  min-width: 150px;
}

.distill-site-header .logo {
  padding: 0;
}

.distill-site-header .logo img {
  display: none;
  max-height: 20px;
  width: auto;
  margin-bottom: -4px;
}

.distill-site-header .nav-image img {
  max-height: 18px;
  width: auto;
  display: inline-block;
  margin-bottom: -3px;
}

@media screen and (min-width: 1000px) {
  .distill-site-header .logo img {
    display: inline-block;
  }
  .distill-site-header .nav-left {
    margin-left: 20px;
  }
  .distill-site-header .nav-right {
    margin-right: 20px;
  }
  .distill-site-header .title {
    padding-left: 12px;
  }
}

.distill-site-header .nav-toggle {
  display: none;
}

.nav-dropdown {
  display: inline-block;
  position: relative;
}

.nav-dropdown .nav-dropbtn {
  border: none;
  outline: none;
  color: rgba(255, 255, 255, 0.8);
  padding: 16px 10px;
  background-color: transparent;
  font-family: inherit;
  font-size: inherit;
  font-weight: inherit;
  margin: 0;
  margin-top: 1px;
  z-index: 2;
}

.nav-dropdown-content {
  display: none;
  position: absolute;
  background-color: white;
  min-width: 200px;
  border: 1px solid rgba(0,0,0,0.15);
  border-radius: 4px;
  box-shadow: 0px 8px 16px 0px rgba(0,0,0,0.1);
  z-index: 1;
  margin-top: 2px;
  white-space: nowrap;
  padding-top: 4px;
  padding-bottom: 4px;
}

.nav-dropdown-content hr {
  margin-top: 4px;
  margin-bottom: 4px;
  border: none;
  border-bottom: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0.1);
}

.nav-dropdown-active {
  display: block;
}

.nav-dropdown-content a, .nav-dropdown-content .nav-dropdown-header {
  color: black;
  padding: 6px 24px;
  text-decoration: none;
  display: block;
  text-align: left;
}

.nav-dropdown-content .nav-dropdown-header {
  display: block;
  padding: 5px 24px;
  padding-bottom: 0;
  text-transform: uppercase;
  font-size: 14px;
  color: #999999;
  white-space: nowrap;
}

.nav-dropdown:hover .nav-dropbtn {
  color: white;
}

.nav-dropdown-content a:hover {
  background-color: #ddd;
  color: black;
}

.nav-right .nav-dropdown-content {
  margin-left: -45%;
  right: 0;
}

@media screen and (max-width: 768px) {
  .distill-site-header a, .distill-site-header .nav-dropdown  {display: none;}
  .distill-site-header a.nav-toggle {
    float: right;
    display: block;
  }
  .distill-site-header .title {
    margin-left: 0;
  }
  .distill-site-header .nav-right {
    margin-right: 0;
  }
  .distill-site-header {
    overflow: hidden;
  }
  .nav-right .nav-dropdown-content {
    margin-left: 0;
  }
}

@media screen and (max-width: 768px) {
  .distill-site-header.responsive {position: relative; min-height: 500px; }
  .distill-site-header.responsive a.nav-toggle {
    position: absolute;
    right: 0;
    top: 0;
  }
  .distill-site-header.responsive a,
  .distill-site-header.responsive .nav-dropdown {
    display: block;
    text-align: left;
  }
  .distill-site-header.responsive .nav-left,
  .distill-site-header.responsive .nav-right {
    width: 100%;
  }
  .distill-site-header.responsive .nav-dropdown {float: none;}
  .distill-site-header.responsive .nav-dropdown-content {position: relative;}
  .distill-site-header.responsive .nav-dropdown .nav-dropbtn {
    display: block;
    width: 100%;
    text-align: left;
  }
}

/* Site Footer */

.distill-site-footer {
  width: 100%;
  overflow: hidden;
  box-sizing: border-box;
  z-index: 3;
  margin-top: 30px;
  padding-top: 30px;
  padding-bottom: 30px;
  text-align: center;
}

/* Headroom */

d-title {
  padding-top: 6rem;
}

@media print {
  d-title {
    padding-top: 4rem;
  }
}

.headroom {
  z-index: 1000;
  position: fixed;
  top: 0;
  left: 0;
  right: 0;
}

.headroom--transition {
  transition: all .4s ease-in-out;
}

.headroom--unpinned {
  top: -100px;
}

.headroom--pinned {
  top: 0;
}

/* adjust viewport for navbar height */
/* helps vertically center bootstrap (non-distill) content */
.min-vh-100 {
  min-height: calc(100vh - 100px) !important;
}

</style>

<script src="site_libs/jquery-1.11.3/jquery.min.js"></script>
<link href="site_libs/font-awesome-5.1.0/css/all.css" rel="stylesheet"/>
<link href="site_libs/font-awesome-5.1.0/css/v4-shims.css" rel="stylesheet"/>
<script src="site_libs/headroom-0.9.4/headroom.min.js"></script>
<script src="site_libs/autocomplete-0.37.1/autocomplete.min.js"></script>
<script src="site_libs/fuse-6.4.1/fuse.min.js"></script>

<script type="application/javascript">

function getMeta(metaName) {
  var metas = document.getElementsByTagName('meta');
  for (let i = 0; i < metas.length; i++) {
    if (metas[i].getAttribute('name') === metaName) {
      return metas[i].getAttribute('content');
    }
  }
  return '';
}

function offsetURL(url) {
  var offset = getMeta('distill:offset');
  return offset ? offset + '/' + url : url;
}

function createFuseIndex() {

  // create fuse index
  var options = {
    keys: [
      { name: 'title', weight: 20 },
      { name: 'categories', weight: 15 },
      { name: 'description', weight: 10 },
      { name: 'contents', weight: 5 },
    ],
    ignoreLocation: true,
    threshold: 0
  };
  var fuse = new window.Fuse([], options);

  // fetch the main search.json
  return fetch(offsetURL('search.json'))
    .then(function(response) {
      if (response.status == 200) {
        return response.json().then(function(json) {
          // index main articles
          json.articles.forEach(function(article) {
            fuse.add(article);
          });
          // download collections and index their articles
          return Promise.all(json.collections.map(function(collection) {
            return fetch(offsetURL(collection)).then(function(response) {
              if (response.status === 200) {
                return response.json().then(function(articles) {
                  articles.forEach(function(article) {
                    fuse.add(article);
                  });
                })
              } else {
                return Promise.reject(
                  new Error('Unexpected status from search index request: ' +
                            response.status)
                );
              }
            });
          })).then(function() {
            return fuse;
          });
        });

      } else {
        return Promise.reject(
          new Error('Unexpected status from search index request: ' +
                      response.status)
        );
      }
    });
}

window.document.addEventListener("DOMContentLoaded", function (event) {

  // get search element (bail if we don't have one)
  var searchEl = window.document.getElementById('distill-search');
  if (!searchEl)
    return;

  createFuseIndex()
    .then(function(fuse) {

      // make search box visible
      searchEl.classList.remove('hidden');

      // initialize autocomplete
      var options = {
        autoselect: true,
        hint: false,
        minLength: 2,
      };
      window.autocomplete(searchEl, options, [{
        source: function(query, callback) {
          const searchOptions = {
            isCaseSensitive: false,
            shouldSort: true,
            minMatchCharLength: 2,
            limit: 10,
          };
          var results = fuse.search(query, searchOptions);
          callback(results
            .map(function(result) { return result.item; })
          );
        },
        templates: {
          suggestion: function(suggestion) {
            var img = suggestion.preview && Object.keys(suggestion.preview).length > 0
              ? `<img src="${offsetURL(suggestion.preview)}"</img>`
              : '';
            var html = `
              <div class="search-item">
                <h3>${suggestion.title}</h3>
                <div class="search-item-description">
                  ${suggestion.description || ''}
                </div>
                <div class="search-item-preview">
                  ${img}
                </div>
              </div>
            `;
            return html;
          }
        }
      }]).on('autocomplete:selected', function(event, suggestion) {
        window.location.href = offsetURL(suggestion.path);
      });
      // remove inline display style on autocompleter (we want to
      // manage responsive display via css)
      $('.algolia-autocomplete').css("display", "");
    })
    .catch(function(error) {
      console.log(error);
    });

});

</script>

<style type="text/css">

.nav-search {
  font-size: x-small;
}

/* Algolioa Autocomplete */

.algolia-autocomplete {
  display: inline-block;
  margin-left: 10px;
  vertical-align: sub;
  background-color: white;
  color: black;
  padding: 6px;
  padding-top: 8px;
  padding-bottom: 0;
  border-radius: 6px;
  border: 1px #0F2E3D solid;
  width: 180px;
}

@media screen and (max-width: 768px) {
  .distill-site-nav .algolia-autocomplete {
    display: none;
    visibility: hidden;
  }
  .distill-site-nav.responsive .algolia-autocomplete {
    display: inline-block;
    visibility: visible;
  }
  .distill-site-nav.responsive .algolia-autocomplete .aa-dropdown-menu {
    margin-left: 0;
    width: 400px;
    max-height: 400px;
  }
}

.algolia-autocomplete .aa-input, .algolia-autocomplete .aa-hint {
  width: 90%;
  outline: none;
  border: none;
}

.algolia-autocomplete .aa-hint {
  color: #999;
}
.algolia-autocomplete .aa-dropdown-menu {
  width: 550px;
  max-height: 70vh;
  overflow-x: visible;
  overflow-y: scroll;
  padding: 5px;
  margin-top: 3px;
  margin-left: -150px;
  background-color: #fff;
  border-radius: 5px;
  border: 1px solid #999;
  border-top: none;
}

.algolia-autocomplete .aa-dropdown-menu .aa-suggestion {
  cursor: pointer;
  padding: 5px 4px;
  border-bottom: 1px solid #eee;
}

.algolia-autocomplete .aa-dropdown-menu .aa-suggestion:last-of-type {
  border-bottom: none;
  margin-bottom: 2px;
}

.algolia-autocomplete .aa-dropdown-menu .aa-suggestion .search-item {
  overflow: hidden;
  font-size: 0.8em;
  line-height: 1.4em;
}

.algolia-autocomplete .aa-dropdown-menu .aa-suggestion .search-item h3 {
  font-size: 1rem;
  margin-block-start: 0;
  margin-block-end: 5px;
}

.algolia-autocomplete .aa-dropdown-menu .aa-suggestion .search-item-description {
  display: inline-block;
  overflow: hidden;
  height: 2.8em;
  width: 80%;
  margin-right: 4%;
}

.algolia-autocomplete .aa-dropdown-menu .aa-suggestion .search-item-preview {
  display: inline-block;
  width: 15%;
}

.algolia-autocomplete .aa-dropdown-menu .aa-suggestion .search-item-preview img {
  height: 3em;
  width: auto;
  display: none;
}

.algolia-autocomplete .aa-dropdown-menu .aa-suggestion .search-item-preview img[src] {
  display: initial;
}

.algolia-autocomplete .aa-dropdown-menu .aa-suggestion.aa-cursor {
  background-color: #eee;
}
.algolia-autocomplete .aa-dropdown-menu .aa-suggestion em {
  font-weight: bold;
  font-style: normal;
}

</style>

<!--/radix_placeholder_navigation_in_header-->
<!--radix_placeholder_site_in_header-->
<!--/radix_placeholder_site_in_header-->

<style type="text/css">
body {
  padding-top: 60px;
}
</style>
<style type="text/css">
/* base variables */

/* Edit the CSS properties in this file to create a custom
   Distill theme. Only edit values in the right column
   for each row; values shown are the CSS defaults.
   To return any property to the default,
   you may set its value to: unset
   All rows must end with a semi-colon.                      */

/* Optional: embed custom fonts here with `@import`          */
/* This must remain at the top of this file.                 */

html {
  /*-- Main font sizes --*/
  --title-size:      50px;
  --body-size:       1.06rem;
  --code-size:       14px;
  --aside-size:      12px;
  --fig-cap-size:    13px;
  /*-- Main font colors --*/
  --title-color:     #000000;
  --header-color:    rgba(0, 0, 0, 0.8);
  --body-color:      rgba(0, 0, 0, 0.8);
  --aside-color:     rgba(0, 0, 0, 0.6);
  --fig-cap-color:   rgba(0, 0, 0, 0.6);
  /*-- Specify custom fonts ~~~ must be imported above   --*/
  --heading-font:    sans-serif;
  --mono-font:       monospace;
  --body-font:       sans-serif;
  --navbar-font:     sans-serif;  /* websites + blogs only */
}

/*-- ARTICLE METADATA --*/
d-byline {
  --heading-size:    0.6rem;
  --heading-color:   rgba(0, 0, 0, 0.5);
  --body-size:       0.8rem;
  --body-color:      rgba(0, 0, 0, 0.8);
}

/*-- ARTICLE TABLE OF CONTENTS --*/
.d-contents {
  --heading-size:    18px;
  --contents-size:   13px;
}

/*-- ARTICLE APPENDIX --*/
d-appendix {
  --heading-size:    15px;
  --heading-color:   rgba(0, 0, 0, 0.65);
  --text-size:       0.8em;
  --text-color:      rgba(0, 0, 0, 0.5);
}

/*-- WEBSITE HEADER + FOOTER --*/
/* These properties only apply to Distill sites and blogs  */

.distill-site-header {
  --title-size:       18px;
  --text-color:       rgba(255, 255, 255, 0.8);
  --text-size:        15px;
  --hover-color:      white;
  --bkgd-color:       #0F2E3D;
}

.distill-site-footer {
  --text-color:       rgba(255, 255, 255, 0.8);
  --text-size:        15px;
  --hover-color:      white;
  --bkgd-color:       #0F2E3D;
}

/*-- Additional custom styles --*/
/* Add any additional CSS rules below                      */
</style>
<style type="text/css">
/* base variables */

/* Edit the CSS properties in this file to create a custom
   Distill theme. Only edit values in the right column
   for each row; values shown are the CSS defaults.
   To return any property to the default,
   you may set its value to: unset
   All rows must end with a semi-colon.                      */

/* Optional: embed custom fonts here with `@import`          */
/* This must remain at the top of this file.                 */

@import url('https://fonts.googleapis.com/css?family=Noto+Serif+KR');
@import url('https://fonts.googleapis.com/css2?family=Noto+Sans+KR:wght@300&display=swap');

html {
  /*-- Main font sizes --*/
  --title-size:      50px;
  --body-size:       1.06rem;
  --code-size:       14px;
  --aside-size:      12px;
  --fig-cap-size:    13px;
  /*-- Main font colors --*/
  --title-color:     #000000;
  --header-color:    rgba(0, 0, 0, 0.8);
  --body-color:      rgba(0, 0, 0, 0.8);
  --aside-color:     rgba(0, 0, 0, 0.6);
  --fig-cap-color:   rgba(0, 0, 0, 0.6);
  /*-- Specify custom fonts ~~~ must be imported above   --*/
  --heading-font:    'Noto Sans Kr', sans-serif;
  --mono-font:       monospace;
  --body-font:       'Noto Serif KR', sans-serif;
  --navbar-font:     'Noto Sans Kr', sans-serif;  /* websites + blogs only */
}

/*-- ASIDE --*/

d-article aside {
  width: 150%;
}

d-article aside li {
  line-height: 0.8rem
}

/*-- a concept explained in ASIDE --*/

s {
  color: cadetblue;
  text-emphasis-style: dot;
  text-decoration-line: none;

}

/*-- ARTICLE METADATA --*/
d-byline {
  --heading-size:    0.6rem;
  --heading-color:   rgba(0, 0, 0, 0.5);
  --body-size:       0.8rem;
  --body-color:      rgba(0, 0, 0, 0.8);
}

/*-- ARTICLE TABLE OF CONTENTS --*/

.d-contents {
  --heading-size:    1.4rem;
  --contents-size:   0.8rem;
}

@media (min-width: 1000px) {
  .d-contents.d-contents-float {
      position: fixed;
      top: 20%;
      left: 2%;
      width: 16%;
  }
}

/*-- ARTICLE APPENDIX --*/
d-appendix {
  --heading-size:    15px;
  --heading-color:   rgba(0, 0, 0, 0.65);
  --text-size:       0.8em;
  --text-color:      rgba(0, 0, 0, 0.5);
}

/*-- WEBSITE HEADER + FOOTER --*/
/* These properties only apply to Distill sites and blogs  */

.distill-site-header {
  --title-size:       18px;
  --text-color:       rgba(255, 255, 255, 0.8);
  --text-size:        15px;
  --hover-color:      white;
  --bkgd-color:       #0F2E3D;
}

.distill-site-footer {
  --text-color:       rgba(255, 255, 255, 0.8);
  --text-size:        15px;
  --hover-color:      white;
  --bkgd-color:       #0F2E3D;
}

/*-- Additional custom styles --*/
/* Add any additional CSS rules below                      */

d-article {
  contain: none !important;
}

d-contents .figcaption {
  line-height: 2rem;
}

figure {
  margin: 1rem auto;
  width: 75%;
}

figure figcaption,
.figcaption p {
  border-bottom: 1px dotted black;
}

i.arrow {
  position: fixed;
  font-size: 5rem;
  top: 50%;
  color: rgb(25, 0, 125);
  opacity: 0.1;
}

i.arrow:hover {
  opacity: 0.5;
}

i.fa-arrow-alt-circle-left {
  left: 5%;
}

i.fa-arrow-alt-circle-right {
  right: 5%;
}

.title_box {
  position: relative; 
  background-color: white;
  width: 700px; 
}

.title_box li {
  list-style-type: none;
}

.title_border:before {
    content: "";
    background: linear-gradient(130deg,#ff7a18,#af002d 41.07%,#319197 76.05%);
    position: absolute;
    top: -5px;
    left: -5px;
    width: calc(100% + 10px);
    height: calc(100% + 10px);
    z-index: -1;
    border-radius: 12px;
}

.title_inside {
  padding: 20px;
}

d-article a {
  border-bottom: none;
  opacity: 0.6;
}
d-article a:hover {
  opacity: 1;
  color: color: rgb(25, 0, 125);
  border-bottom: none;
}

.d-contents nav a {
  text-decoration: none;
  border-bottom: none;
  opacity: 0.6;
}
.d-contents nav a:hover {
  text-decoration: none;
  border-bottom: none;
  opacity: 1;
}

/* Table decoration  */
table td {
  vertical-align: top;
}</style>
<style type="text/css">
/* base style */

/* FONT FAMILIES */

:root {
  --heading-default: -apple-system, BlinkMacSystemFont, "Segoe UI", Roboto, Oxygen, Ubuntu, Cantarell, "Fira Sans", "Droid Sans", "Helvetica Neue", Arial, sans-serif;
  --mono-default: Consolas, Monaco, 'Andale Mono', 'Ubuntu Mono', monospace;
  --body-default: -apple-system, BlinkMacSystemFont, "Segoe UI", Roboto, Oxygen, Ubuntu, Cantarell, "Fira Sans", "Droid Sans", "Helvetica Neue", Arial, sans-serif;
}

body,
.posts-list .post-preview p,
.posts-list .description p {
  font-family: var(--body-font), var(--body-default);
}

h1, h2, h3, h4, h5, h6,
.posts-list .post-preview h2,
.posts-list .description h2 {
  font-family: var(--heading-font), var(--heading-default);
}

d-article div.sourceCode code,
d-article pre code {
  font-family: var(--mono-font), var(--mono-default);
}

/*-- TITLE --*/
d-title h1,
.posts-list > h1 {
  color: var(--title-color, black);
}

d-title h1 {
  font-size: var(--title-size, 50px);
}

/*-- HEADERS --*/
d-article h1,
d-article h2,
d-article h3,
d-article h4,
d-article h5,
d-article h6 {
  color: var(--header-color, rgba(0, 0, 0, 0.8));
}

/*-- BODY --*/
d-article > p,  /* only text inside of <p> tags */
d-article > ul, /* lists */
d-article > ol {
  color: var(--body-color, rgba(0, 0, 0, 0.8));
  font-size: var(--body-size, 1.06rem);
}

/*-- CODE --*/
d-article div.sourceCode code,
d-article pre code {
  font-size: var(--code-size, 14px);
}

/*-- ASIDE --*/
d-article aside {
  font-size: var(--aside-size, 12px);
  color: var(--aside-color, rgba(0, 0, 0, 0.6));
}

/*-- FIGURE CAPTIONS --*/
figure .caption,
figure figcaption,
.figure .caption {
  font-size: var(--fig-cap-size, 13px);
  color: var(--fig-cap-color, rgba(0, 0, 0, 0.6));
}

/*-- METADATA --*/
d-byline h3 {
  font-size: var(--heading-size, 0.6rem);
  color: var(--heading-color, rgba(0, 0, 0, 0.5));
}

d-byline {
  font-size: var(--body-size, 0.8rem);
  color: var(--body-color, rgba(0, 0, 0, 0.8));
}

d-byline a,
d-article d-byline a {
  color: var(--body-color, rgba(0, 0, 0, 0.8));
}

/*-- TABLE OF CONTENTS --*/
.d-contents nav h3 {
  font-size: var(--heading-size, 18px);
}

.d-contents nav a {
  font-size: var(--contents-size, 13px);
}

/*-- APPENDIX --*/
d-appendix h3 {
  font-size: var(--heading-size, 15px);
  color: var(--heading-color, rgba(0, 0, 0, 0.65));
}

d-appendix {
  font-size: var(--text-size, 0.8em);
  color: var(--text-color, rgba(0, 0, 0, 0.5));
}

d-appendix d-footnote-list a.footnote-backlink {
  color: var(--text-color, rgba(0, 0, 0, 0.5));
}

/*-- WEBSITE HEADER + FOOTER --*/
.distill-site-header .title {
  font-size: var(--title-size, 18px);
  font-family: var(--navbar-font), var(--heading-default);
}

.distill-site-header a,
.nav-dropdown .nav-dropbtn {
  font-family: var(--navbar-font), var(--heading-default);
}

.nav-dropdown .nav-dropbtn {
  color: var(--text-color, rgba(255, 255, 255, 0.8));
  font-size: var(--text-size, 15px);
}

.distill-site-header a:hover,
.nav-dropdown:hover .nav-dropbtn {
  color: var(--hover-color, white);
}

.distill-site-header {
  font-size: var(--text-size, 15px);
  color: var(--text-color, rgba(255, 255, 255, 0.8));
  background-color: var(--bkgd-color, #0F2E3D);
}

.distill-site-footer {
  font-size: var(--text-size, 15px);
  color: var(--text-color, rgba(255, 255, 255, 0.8));
  background-color: var(--bkgd-color, #0F2E3D);
}

.distill-site-footer a:hover {
  color: var(--hover-color, white);
}</style>
\ifluatex
  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
\fi
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-ident, #2 entry spacing
 {% don't indent paragraphs
  \setlength{\parindent}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1 \everypar{\setlength{\hangindent}{\cslhangindent}}\ignorespaces\fi
  % set entry spacing
  \ifnum #2 > 0
  \setlength{\parskip}{#2\baselineskip}
  \fi
 }%
 {}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{#1\hfill\break}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{#1}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{#1}\break}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}

\title{1장 1절: 조현병 개념의 역사}
\author{}
\date{\vspace{-2.5em}}

\begin{document}
\maketitle

<!--radix_placeholder_navigation_before_body-->
<header class="header header--fixed" role="banner">
<nav class="distill-site-nav distill-site-header">
<div class="nav-left">
<a class="logo">
<img src="images/logo2.png" alt="Logo"/>
</a>
<a href="index.html" class="title">KYS study group</a>
<input id="distill-search" class="nav-search hidden" type="text" placeholder="Search..."/>
</div>
<div class="nav-right">
<a href="index.html">Front Matter</a>
<div class="nav-dropdown">
<button class="nav-dropbtn">
Contents

<span class="down-arrow">&#x25BE;</span>
</button>
<div class="nav-dropdown-content">
<a href="frontmatter-01.html">1. Understanding of Schizophrenia</a>
<a href="frontmatter-02.html">2. Biological Basis of Schizophrenia</a>
<a href="frontmatter-03.html">3. History of Antipsychotic Treatment</a>
<a href="frontmatter-04.html">4. Basic Concetps in Antipsychotic Treatment</a>
</div>
</div>
<a href="about.html">Authors</a>
<a href="https://github.com/AnselmJeong/distill">
<i class="fab fa-github" aria-hidden="true"></i>
</a>
<a href="javascript:void(0);" class="nav-toggle">&#9776;</a>
</div>
</nav>
</header>
<!--/radix_placeholder_navigation_before_body-->

<!--radix_placeholder_site_before_body-->
<!--/radix_placeholder_site_before_body-->

\hypertarget{uxace0uxb300}{%
\subsection{1-1. 고대}\label{uxace0uxb300}}

조현병 개념의 생성과 변천을 살펴보기 전에 앞서, 광증(insanity,
madness)이라는 개념을 먼저 살펴보아야 한다. 정신의학의 정통성에 의문을
제기하고, 반정신의학의 기치를 내거는 소수 학자들은 조현병이 18,19세기
유럽 정신과 의사들이 만들어 낸 임의적 개념일 뿐이라고 주장한다.(Desai
2005) 또 다른 일부 학자들은 조현병이 서구 문명이 고도로 산업화되면서
발생하게 된, 일종의 문명병이라는 주장을 펴기도 한다.(Torrey 1980) 설령
조현병에 대한 이들의 주장에 어느 정도 일리가 있다 할지라도, 역사가
기록되기 시작한 이래, 어느 시대, 어느 문명에서도 광증에 대한 기록이
넘쳐난다는 것을 부인할 수 없다. 고대 이집트, 바빌로니아, 고대 중국
문명에서도 어렵지 않게 발견할 수 있으며, 구약성서에는 다윗을 의심하는
사울의 이야기가, 고대 그리이스 로마 신화에는 신들의 계략에 빠져 이성을
잃게 되는 인간들의 이야기가 적혀있다.(Harris 2013)(Torous and Keshavan
2014) 중세에는 마귀에 씌웠다는 명목으로 죽어간 무고한 희생자들의 기록이
광증 때문에 저주받아야만 했던 비참한 운명을 증거하고 있으며, 근세의
문학작품에도 수많은 망상과 환각의 기록들이 인류를 끊임없이 쫒아다니는
악령처럼 묘사되어 있다.

\textbf{반정신의학(anti-psychiatry)}: 광기를 질병으로 간주하는 기존
정신의학을 비판하는 이론. 반정신의학이라는 용어를 창시한 David Cooper에
따르면 정신병이란 구체적 실체가 있는 존재가 아니며, 사회의 가치 기준이나
행동 규범에 어긋나는 사람을 정상인들과 분리, 격리하기 위해 인위적으로
만들어진 개념이다. 대표적인 학자로는 David Cooper외에 Ronald Laing,
Thomas Szasz가 있다.(Frances 2019)

조상들이 광증을 어떻게 이해하려 애를 썼는지 알려면 상상력을 동원하는
수밖에 없다. 아마 그들도, 정상과 상식이라 규정되는 범위를 넘어서는,
기이한 말과 행동을 하는 사람들을 눈여겨 보지 않을 수 없었을 것이다. 불과
얼마 전까지만 해도 영민하고 용맹했던 사람이 갑자기 혼이 나간 것처럼
이상한 행동을 하거나, 아무런 대상도 없이 겁에 질려 전율하는 모습을 보면
분명 당황스러웠을 것이다. 고대인에게 모든 질병은 원인을 헤아릴 수 없는
신비로움의 현현이자 신의 변덕이었다. 하물며 실체가 보이지 않는 광증은,
경외감과 더불어 깊은 혐오감과 공포를 불러일으켰을 것이다.

역사 이전의 고대인들은 별의 움직임이나 기후의 변화뿐 아니라, 사람의 마음
속에 피어나고 소멸되는 갖가지 생각과 감정 역시 초자연적인 힘의 영향을
받는다고 믿었다. 자연히 광증은 초자연적 기운에 접했거나, 금기를 깨서
생기는 저주, 신이 내리는 징벌이라 여겨졌다. 이러한 고태적 생각으로부터,
광증이 뇌에 병이 들었기 때문에 생기며, 광증에도 종류가 있어서 각기
치료법이 다를 것이라는 생각으로 발전한 것은, 아무리 생각해도 너무나도
혁신적이고 과감하여, 도무지 어떤 계기로 얻어진 통찰인지 신비롭기만 하다.

\hypertarget{uxadf8uxb9acuxc2a4-uxb85cuxb9c8-uxc2dcuxb300-uxadf8uxb9acuxace0-uxc911uxc138}{%
\subsection{1-2. 그리스, 로마 시대 그리고
중세}\label{uxadf8uxb9acuxc2a4-uxb85cuxb9c8-uxc2dcuxb300-uxadf8uxb9acuxace0-uxc911uxc138}}

광증을 초자연적 혹은 종교적 현상으로 해석하는 지배 이데올로기에 의문을
제기하고, 광증도 질병의 하나일 뿐이라는, 당시로서는 과감하다못해 위험해
보이는 주장을 내세운 것은 기원전 5-6세기 그리스에서 활동하였던
자연철학자이었다. 이들은 합리적 사고와 객관적 관찰을 통해 자연의 숨은
규칙성을 발견하고자 하였다. 동시에 인간의 지성이 뇌에서 비롯된다고
주장하였으며, 비정상적 정념이나 행동은 마치 조율되지 않은 악기에서
불협화음이 생성되듯이, 불균형 상태에 있는 체액 때문에 생기는 것이라
제안하였다.

\textbf{자연철학자 (natural philosophers)}: 소크라테스 이전 고대
그리스에서 활약하던 철학자들을 가리킨다. 이들은 수학적, 과학적 그리고
철학적 연구의 기초가 되는 문제들과 역설들을 정의하는 데 집중했으며,
전통적으로 행해지던 신화적 해석들을 거부하는 대신 좀 더 이성적인 해석을
추구하였다. 대표적인 학파로는 밀레토스 학파, 피타고라스 학파, 엘레아
학파가 있다.)

자연철학의 발전은 바야흐로 의학의 혁신이라는 열매를 거둔다. 기원전
4세기에 활약하였던 히포크라테스는 이론적 논쟁보다는 임상 관찰과 실제
치료 경험을 중요시하였다. 그는 피타고라스의 영향을 받아 지성과 감성이
뇌에서 비롯된다면, 광증이란 뇌기능의 이상에 다름아닐 것이라고
추론하였다. 당시의 치료는 체액의 균형을 바로잡는 데 초점이 맞추어져
있었기 때문에, 각각의 정신증상은 체액의 상대적 불균형에 따라 분류되었다.
동시에 광증의 치료를 위해서 운동요법, 식습관 교정, 휴식, 목욕, 사혈 등을
통해 체액의 균형을 회복하는 방법들이 동원되었다.

\textbf{히포크라테스 (Hippocrates, 460\textasciitilde370 BC)}: 고대
그리스의 의사로 의학의 아버지라 불리우기도 한다. 그와 그를 추종하는
히포크라테스 학파는 마술과 철학에서 의학을 분리해내는데 혁혁한 공을
세웠다.

\textbf{피타고라스 (Pythagoras of Samos, 570\textasciitilde495 BC)}:
고대 그리스의 철학자로 피타고라스 학파라는 종교 단체의 교주이다. 숫자와
관련된 신비주의를 설파했으며, 피타고라스의 정리로 유명하다.

\textbf{4체액 설}: 히포크라테스는 인간이 정액이나 자궁의 체액에서
탄생하고 자라나는점을 근거로 이를 중요시했으며 따라서 액체가 생명의
근원일 것으로 여겼다. 그는 혈액(blood), 담즙(bile), 점액(phlegm) 그리고
흑담즙(black bile)의 4가지 체액으로 인간의 병리를 설명하려하였다.

중세 이전 의학의 정점에 오른 인물은 로마에서 활약하였던 갈레노스였다. 그
역시 광증은 뇌와 신경 계통의 이상 때문이라 여겼다. 그는 뇌 기능이 동물
영혼을 낳고, 동물 영혼은 신경계를 타고 흘러다니며, 이것이 말단 근육
운동을 일으킨다고 보았다. 여기서 만약 동물 영혼이라는 개념을
``전기화학적 신호''로 바꾼다면 지극히 현대적인 생각이 아닐 수 없다. 그는
만약 뇌가 독물, 체액, 열, 감정적 요인 등에 의해 영향을 받으면, 동물
영혼의 잘못된 움직임을 낳고 광증은 그 외적 표현이라고 생각하였다. 그
또한 철저한 실용주의자로서, 결론이 안 나는 병인론에 대한 철학적
분석보다는 있는 그대로의 현상을 관찰하는 것이 중요하다고 생각하였다.
증후군(syndrome), 질병특이적 증상(pathognomic symptom) 등의 개념은
그에게서 비롯되었다.

\textbf{갈레노스 (Claudius Galenus, 129\textasciitilde199 AD)}: 로마
제국 당시의 고대 그리스의 의학자이자 철학자. 히포크라테스 이래 최고의
의사로 꼽힌다. 생체 해부를 실시하였고, 특히 신경계에 관해서 많은 연구를
하였다.

\textbf{동물 영혼 (spiritus animalis)}: 갈레노스에 의해 창시된 이론.
동물영혼은 마치 4체액과 비슷하게 비어있는 신경을 흘러다니면 신체 기능을
조정한다고 믿어졌다. 이후 1500년 이상 신경기능을 설명하는 주요 이론으로
자리잡았다.

이렇듯 그리스-로마 시대만 해도 벌써, 광증은 뇌의 이상때문이며, 질병
분류를 통해 각각의 질병에 효과적인 치료법을 찾을 수 있다는 현대적 개념이
정립되어 있었다. 그러나 기독교의 도입 이후 중세를 거치면서, 과거의
과학적 유산은 모두 파괴되었고, 광증은 악마의 소행이거나 신의 징벌이라는
개념으로 후퇴하였다. 동일한 광증이라도 기독교의 종교 논리에 어긋나면
이단으로 처단되었고, 교리에 부합하면 성인으로 추앙 받는 기묘한 시대가
바로 중세 유럽이었다.

그 중에서도 가장 참혹했던 사건은 14세기부터 18세기 까지 전 유럽을 혼란
속에 몰아넣었던 마녀 사냥이었다. 마녀 사냥은 백년 전쟁이 끝나고 정치적,
경제적 혼란과 개혁에 대한 염원이 높아지던 시기에 시작되었다. 오랜 전쟁
속에서 교회의 권위가 무너지기 시작했고, 화폐의 등장으로 말미암아 자본을
축적하게 되는 대상인들이 등장하면서 교회는 예수와 대립된 존재로서 악마와
마녀를 만들어냈다. 유럽 전역에서 50만명이 넘는 사람이 마녀 혹은
마법사라는 죄목으로 처형되었는데, 특이하게도 ``마녀''라는 명칭에서 알 수
있듯이 그중 다수가 여성이었다.

1487년 하인리히 크레이머와 자콥 스프렝거라는 두 명의 도미니코 수도회
성직자는
``\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Malleus_Maleficarum}{마녀의
망치(Malleus Maleficarum)}''이라는 마녀사냥 지침서를
출간한다.\protect\hyperlink{fig:malleus}{그림 1}) 이 책은 마녀를 쉽게
구분하고 판결을 내릴 수 있는 기준을 나열한 책이다. 문제는 이 책의
저자들이, 악마의 술책은 인간 심리의 약점을 교묘하게 파고드는 것이라
믿었다는 점이다. 사회에서 소외되어 있는 사람들(특히 가난한 여성)의
말이나 행동, 혹은 신체적 증상이 당시의 의학적 지식으로 설명되지 않을 때,
종교재판관은 악마가 피해자의 영혼을 사로잡았기 때문이라고 설명하였다.
악마에게 영혼을 빼앗긴 것은 애초에 신앙심이 굳건하지 못했기 때문이요, 그
자체가 죄와 타락의 증거가 되었다. 이런 해석하에 광증을 비롯하여, 우울증,
히스테리아 등을 보이는 많은 환자들이, 편견에 치우친 증거와 고문으로
얻어진 자백하에 처형되었다.

물론 수많은 정신질환자들이 마녀 사냥으로 인해 처형되었다는 분명한 증거는
존재하지 않는다. 당연하겠지만 정신질환자라고 진단을 한 적이 없기
때문이다. 이후 역사가들이 이렇게 생각하는 이유는, 다양한 마녀 판례집에
기술된 묘사가 다양한 정신병리와 놀랄만큼 유사하기 때문이다.
정신질환자들이 광신적 종교관과 교회의 권력욕에 의해 희생양이 되었다는
식의 관점은 정신분석가이자 의사학자인 Gregory Zilboorg로부터 비롯되었다.
그는 광증과 마법, 이단이 하나의 개념으로 융합되고, 그것이 정신질환이라는
의학적 상태때문일 지 모른다는 합리적 의심이 완전히 배제되는 바람에 이
모든 비극이 초래되었다고 주장한다.(Zilboorg and Henry 1941)

\begin{figure}
\hypertarget{fig:malleus}{%
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth,height=\textheight]{images/01-01/img_0.png}
\caption{Figure 1. Title page of Malleus Maleficarum. Retrieved from
Wikipedia}\label{fig:malleus}
}
\end{figure}

이러한 비극은 그저 역사의 한 페이지로 넘겨버릴 수도 있었을 것이다.
그런데, 반정신의학을 주장하는 학자들은 이러한 비극이 현재도 끊임없이
재생 반복되고 있다고 주장한다. 사회복지학자인 Kutchins와 Kirk는 ``Making
Us Crazy: DSM, the Psychiatric Bible and the Creation of Mental
Disorders''라는 책(Kutchins and Kirk 1997)``에서 정상과 비정상의 경계를
규정하는 DSM이 어떻게 사람들간의 차이와 일상적 고통을 정치적, 경제적
목적을 위해 질병화하고 있는지를 비판한다. 혹자는 DSM이 현대의''마녀의
망치"에 지나지 않는다는 가혹한 비판을 내리기도 한다.(Melanson 2014)

\hypertarget{modern-period}{%
\subsection{1-3. 근대}\label{modern-period}}

18세기 계몽주의의 태동을 기점으로 해서, 종교에 의해 이성(reason)이
폄하되는 시대는 막을 내리기 시작하였다. 이성이 인간존재의 정수라고
여겨지는 것만큼, 광증은 ``이성을 잃는 것''으로 이해되었다. 초기에는
광증을 굳이 분류할 필요성도 개념적 틀도 존재하지 않았다. 이러한 상황은
린네가 식물의 체계적 분류를 시도하면서 바뀌게 되었다. 자연을 이해하고
정복하는 길은 나누고 분류하는 것부터 시작되어야 한다는 암묵적 합의가
이루어졌고, 질병 역시 예외가 아니었다. 이에 린네의 계통학적 분류에
기반을 둔 질병분류학이 탄생되었다.

\textbf{계몽주의 (Age of Enlightenment)}: 18세기 유럽은 과학문명이
급속도로 발전하던 때였다. 뉴턴 역학의 성공에 도취된 철학자들은 우주가
이성적이고 필연적인 법칙에 의해 지배되며, 인간의 능력으로 이를 파악할 수
있다는 믿음을 갖게 되었다. 그 전까지 종교적 세계관은 진리란
하나님으로부터 인간에게 은총을 통해 부여되는 것이었다. 그러나 계몽주의
철학자들은 모든 인간은 자연법칙을 이해할만한 이성을 갖고 태어나며, 외적
권위와 지식을 무비판적으로 수용하는 것이 아니라, 이성을 도구로 하여
우주와 인간 사회를 지배하는 이성적이고 필연적인 법칙을 스스로 파악해
나가야 한다고 주장하였다. 개인이 이러한 책임을 수행하면 인간 사회 역시
끊임없이 개혁되어 진보할 것이라는 낙관주의가 팽배하였다. 따라서 개인의
이성은 기본 권리인 동시에 의무이기도 하다.

\textbf{린네 (Carl Linnaeus, 1707\textasciitilde1778)}: 스웨덴의
식물/동물학자. 현대적 생물분류학을 제창하였다.

\textbf{질병분류학 (nosology)}: 질병을 구분하고, 그 계층적 관계를
규명하는 학문. 보다 광범위한 분류학(taxonomy)의 한 부분이다. 린네의
생물분류체계를 본따, 종의 개념에 상응하는 질병분류학적 단위를 가정하고,
그 상위 범주와 하위 범주를 모색함으로써 전체 계층 질서 내에서 개개
단위의 위치를 규정한다.

린네 분류법의 기초는 분류의 근거가 될 특징들을 선정하는 것이다. 린네
이전까지는 외적 특성뿐 아니라, 용도, 타 개체와의 유사성 등 자의적 기준에
따라 그때그때 분류가 이루어졌다. 이에 반해 린네는 최대한 객관적이고 관찰
및 확인이 가능한 특징들을 분류의 기준으로 선정하였다. 마찬가지로 질병
분류학에서도 객관적 기준들이 필요했고, 증상 및 징후, 추정되는 원인,
손상부위 등이 후보로 모색되었다. 이러한 지표들에 대한 지속적 관찰로
데이터가 축적되면서, 점차 정신과 의사들은 특정한 증상, 징후가 서로
연관되어 나타나는 패턴을 인식하기 시작하였다.

린네가 도입한 또 다른 혁신적인 개념은 ``종(species)'' 개념이다. 린네에
따르면 ``종''은 태초에 창조된 단위이고 불변하는 것으로서, 임의적인 분류
단위가 아니라 실제로 존재하는 것이다. 마찬가지로 개개질환은 더 이상 나눌
수 없는 실재하는 단위, 즉 자연적 종으로 여겨졌다.

\textbf{자연적 종 (natural kind)}: 과학은 이해의 대상을 명백히 하기
위해, 자연 현상을 끊임없이 분류해왔다. 이러한 분류는 인간의 필요에
의해서, 현행 이론에 부합시키기 위해서, 지각하거나 측정하는 도구의
한계때문에 임의적으로 행해지는 경우가 많다. 그러나 이와 달리, 자연현상을
지배하는 규칙에 부합하는 분류가 있을 수 있고, 이러한 분류를 통해
나뉘어진 단위를 자연적 종이라 한다. 예를 들어 화학적 원소는 서로 다른
원자량으로 분명히 구분된다. 자연적 종의 또 다른 대표적인 예인 생물의
종은 유전자의 유사성, 혹은 교배했을 때 생식가능한 자손을 얻을 수
있느냐로 분명히 정의된다. 예를 들어 소, 개, 말 등은 자연적 종이지만,
황소, 젖소, 육우 등은 인위적 종(artificial kinds)이다.

질병의 분류에 린네적 접근을 최초로 적용한 사람은 de Sauvages이다. 그는
당시까지 알려진 모든 질환들을 10개의 과(classes), 295개의 속(genera),
그리고 24,000개가 넘는 질병단위로 구분하였다. 정신질환에 있어서 19세기
초까지 가장 영향력있고 인기있던 분류체계는 Cullen이 제시한 분류였다.
정신질환은 신경병리의 반영이라 생각했던 그는 ``신경계의 질환''이라는
뜻으로 ``신경증(neurosis)''이라는 단어를 만들어냈다. 그는 신경증을 네
개의 속(genera)으로 분류하였는데, 그 중 판단력의 장애를 의미하는
vesania가 광증에 해당되었다. 이후 피넬, 에스퀴롤 등 초기 정신의학자들이
Cullen의 분류체계를 보완하거나 수정함으로써 질병분류체계를 정교화하였다.
그러나 분류의 잣대도 변변히 마련되지 못하였고, 이론적 편견과 근거없는
유추에 의해 얻어진 병인을 분류의 기준으로 삼는 바람에 19세기의
질병분류학은 혼란 그 자체였다.

\textbf{Francois Boissier de Sauvages (1706-1767)}: 프랑스의 의사이자
식물학자. 린네의 친구로 질병분류를 최초로 시도하였다.

\textbf{William Cullen (1710-1790):} 스코틀랜드의 의사이자 화학자.
에딘버러 의과대학의 교수로 의학 교육의 초석을 세웠으며, David Hume과
Adam Smith의 친구로서 스코틀랜드 계몽주의의 중심인물이었다.

\textbf{피넬 (Philippe Pinel, 1745\textasciitilde1826)}: 프랑스의 정신과
의사로 비세트르와 살페트리에 병원의 수석 의사로 일했다. 정신질환
환자들을 족쇄에서 풀어주는 등, 당시에 만연헀던 비인도적 치료, 관리
행태를 타파하고 도덕 치료(moral treatment)를 시도하였다. 이밖에도 사혈,
관장 등 비효과적인 치료를 줄이고, 환자를 자세히 관찰하고 긴밀한 대화를
나누는 방법을 사용하였다. 이는 심리치료라기보다는, 환자 개개인의 독특한
병리현상을 최대한 수집하여, 정신질환에 대한 이해를 강구하려는
노력이었다.

\textbf{에스퀴롤 (Jean-Étienne Dominique Esquirol,
1772\textasciitilde1840)}: 프랑스의 정신과 의사. 피넬의 제자로 그를 이어
살페트리에 병원의 수석 의사를 역임하였다. 정신과 환자들의 처우개선과
인도적 치료를 위해 애썼으며, 정신병원이 단순한 수용소가 아니라 치료를
행하는 장소가 되어야 함을 역설하였다

19세기 중반까지만 광증은 단일한 질환으로 여겨졌으며, 이러한 개념을
단일정신병이라고 하였다. 이 이론에 따르면 인간의 육체와 영혼은 단일한
복합체를 이루며, 어떤 정신질환이라도 육체-영혼 복합체의 이상이라는
점에서 서로 다르지 않다고 여겨졌다. 그러나 복합체의 이상은 그것이 거치는
단계에 따라 다양한 양상을 보이게 되는데, 이렇게 서로 다른 양상들이 각기
다른 명칭으로 불리면서 질병분류는 혼란에서 벗어나지 못하였다.
정신증(psychosis)이라는 명칭은 1840년대 초 각각 독일과 오스트리아에서
활동하던 Canstatt와 Feuchtersleben에 의해 명명되었다.(Beer 1996) 이
명칭은 본래 뚜렷한 뇌병변으로부터 비롯된, 즉 기질적 원인에 의한
정신병리를 지칭하기 위해 만들어졌으나, 개념의 경계가 모호하여 히스테리,
멜랑콜리아, 조증, 편집증 등 광범위한 상태를 포괄적으로 의미하곤
하였다.(Bürgy 2008)(Torous and Keshavan 2014) 당시만 해도 신경증과
정신증의 구분도 명확하지 않았고, 뇌의 병과 마음의 병이라는 구분 역시
혼란스러웠다.

\textbf{단일정신병 (unitary psychosis, 독어로는
\emph{Einheitspsychose})}: 크레펠린 이전까지 독일 정신의학에서 통용되던
이론으로, 모든 종류의 정신증은 단일 질환의 서로 다른 변형일 뿐으로,
개인의 특성이나 질병 단계에 따라 표면적으로만 달리 나타나는 것이라
생각한다. 또한 신체, 마음, 영혼을 구분하는 데카르트 주의에 반대하였기
때문에, 정신질환을 정신의 병과 육신의 병으로 나누는 것도 반대하였다.
단일정신병 개념은 크레펠린 이후 자취를 감추는 것처럼 보였으나, 1980년대
후반 이후 Crow, Craddock, Owen 등에 의해 다시 부활하고 있다. Tim Crow는
조현병과 양극성 장애의 증상이 분명히 구분되지 않으며, 취약 유전자가 상당
부분 서로 겹치고, 가계 내에서 함께 유전되며, 조현정동 장애 역시 두
질환과 증상, 유전자 측면에서 잘 구분되지 않는다는 것을 근거로 특히
조현병과 양극성 장애를 ``연속성 정신병(psychosis continuum)''으로 이해할
것을 주장하였다.(Crow 1986)

\begin{figure}
\hypertarget{fig:praecox}{%
\centering
\includegraphics{images/01-01/img_1.png}
\caption{Figure 2. A Dementia Praecox patient with
Catatonia}\label{fig:praecox}
}
\end{figure}

\hypertarget{before-kraepelin}{%
\subsection{1-4. 크레펠린 이전의 조현병}\label{before-kraepelin}}

현재의 조현병은 그 기원을 크레펠린의 질병 분류에 두고 있다. 그는 다양한
정신증의 형태 중에서 어떤 특정한 패턴에 주목하였고, 이를 조발성 치매라
칭하였다.(\protect\hyperlink{fig:praecox}{그림 2}) 왜 갑자기 역사에서
조현병이 등장한 것일까? 광증은 예나 지금이나 있어왔지만, 조현병이라는
특별한 형태의 광증은 19세기에 새롭게 등장한 질병인 것일까? 아니면,
크레펠린이 이를 규범화하기 전까지는 누구의 눈에도 보이지 않았던 것일까?

\textbf{조발성 치매 (dementia praecox)}: 이 용어를 처음 사용한 것은
1852년 프랑스의 의사인 Bénédict Augustin Morel에 의해서였다. 당시
치매(dementia)라는 용어는 이미 인지기능의 비가역적 감퇴라는 의미로
사용되고 있었는데, Morel이 어떤 기준으로 사용했는지는 분명하지 않다.
현대의 정신증 환자에게 이 용어를 사용한 것은 헝가리의 정신과 의사인
Arnold Pick이었다. 크레펠린은 당시까지 너무나 세분화되어있던 정신증의
분류체계를 조울정신병과 조발성 치매로 단순화하기 위해 이 명칭을
빌려왔고, 그 덕에 마치 이 이름을 처음 사용한 사람처럼 알려져 있다.

정통 정신의학은 후자의 견해를 받아들인다. 조현병은 예로부터 ``실제로''
존재하고 있었지만, 객관적, 실용적 관찰이 정교해 지면서 그 실체가
드러나게 된 것으로 여겨진다. 그러나 한편으로는 크레펠린이 조현병을
구분한 것은 오로지 편의상 현상을 기술한 것에 지나지 않으며, 당시의
문화적, 사상적 배경에 의해 취사 선택된 것일 뿐이라는 주장도 만만치 않다.
그럼에도 분명한 것은 19세기 초에 이르러서야, 지금 우리가 조현병으로
진단할 수 있는 임상증례에 대한 기록이 처음 나타났고, 19세기를 통과하면서
그 양이 폭발적으로 증가하였다는 것이다. 혈기왕성한 젊은이가 아무런
이유도 없이 끝도 없는 악화를 거쳐 인간성을 상실하는 지경에 이르게 된다는
극적인 반전과 비극성은 많은 정신과 의사들의 마음을 사로잡았다. 현재의
진단기준으로 조현병으로 진단되는 최초의 임상기록은 19세기 초 프랑스와
영국에서 거의 동시에 보고되었다. 프랑스 살페트리에 병원의 피넬과 영국
베들렘 병원의 하슬람은 서로 안면도 없는 사이였지만, 1809년 두 사람은
각각 전형적인 조현병 환자 증례를 발표한다. 그들이 발표한 사례는
``피넬-하슬람 증후군''이라 불리기도 하는데, 점진적인 발병, 두드러진
음성증상, 무정동, 사람에 대한 관심의 소실 그리고 점차적인 인지기능
저하를 특징으로 하고 있으며, 모두 청소년기에서 청년기로 넘어가는 나이에
발병하기 시작한 경우였다.

\textbf{John Haslam (1764--1844)}: 영국의 약사이자 의사. 원래 베들렘
병원의 약사로 경력을 쌓았으며, 쉰살이 넘어서야의사 자격증을 취득하였다.
편집성 조현병 환자에 대한 최초의 임상 기록을 남겼다.)

피넬-하슬람 증후군의 핵심은 젊은 나이에 발병해서 빠른 기간 내에 현저한
기능상실을 가져온다는 데 있었다. 물론 Cullen의 분류를 비롯한 당시의
진단분류적 접근은 철저히 횡단적인 증상과 징후의 특색에 기반을 두고
있었지만, 피넬과 하슬람의 천재성은 질병의 경과와 최종결과라는 종적인
변화양상을 특색으로 끄집어 낼 수 있었다는데 있다. 한번 학자들의 주목을
받기 시작하자, 유사한 증례에 대한 보고는 급증하게 되었다. 더군다나
광증에 대한 정신과 의사들의 견해를 결정지은 데는, 수용소(asylum)라는
독특한 제도의 영향 역시 간과할 수 없다. 신으로부터 버림받은 광증
환자들을 돌보아주던 수도원이, 공식적으로 런던 시에 의해 왕립 베들렘
병원으로 거듭난 것은 1547년의 일이었지만, 17세기 이후에는 유럽 각국의
지방 중소도시에 다양한 규모의 정신질환자 수용소(asylum)를 쉽게 찾아볼 수
있게 되었다. 미셀 푸코가 지적했듯이, 이성의 힘이 강조되던 계몽주의
이데올로기 하에서, 이성이 소실된 결과를 극명하게 드러내 주는 광인들은
정상인으로부터 격리되어, 관찰의 대상이 되어야만 하였다. 한번 수용소에
입원된 환자들은 퇴원하는 일이 거의 없었다. 이 때문에 출범 초기에는
비교적 안락하고 쾌적한 요양시설로 시작했던 시설들마저, 점차 회복에 대한
희망도 없이 사회로부터 격리된 환자들을 과밀하게 수용하는 비참한 장소로
변모해갔다. 조현병이 19세기에 생겨난 문명병이라고 주장하는 학자들은
수용소가 이렇게 단시간에 과밀화된 현상을 그 증거로 지목한다. 18세기만
해도 수용시설을 채우는 환자들은 주로 알코올 중독과 매독 환자들이었기
때문이다. 그러나 19세기 후반 수용시설을 꽉 채운 환자들은 금단 섬망에
시달리는 알코올중독자와는 달리, 전혀 회복의 가능성을 보이지 않았다.
1878년 23살의 앳된 나이에 뮌헨 시립 수용소에 발령받은 크레펠린 역시
병동을 꽉 채운 광증 환자들에게 혐오감과 절망감을 느끼지 않을 수 없었다.
대형 수용소에서 일했던 정신과 의사들은 풍부한 임상 자료에 접할 수
있었고, 이론적 틀이 없었다 할 지라도 관찰과 분류만으로도 상당한 통찰에
도달할 수 있었다. 이 시기에 에스퀴롤은 환각에 대하여 ``감각자극을
일으킬만한 외부 대상이 없는데도, 분명히 감각을 경험했다면 확신하는
현상''이라고 정의하였다. 그는 환각은 정신증의 증상임에도 불구하고, 많은
의사들이 말초 감각기관의 이상으로 착각한다고 짚어내었다.(Telles-Correia,
Moreira, and Gonçalves 2015) 거의 비슷한 시기에 Kahlbaum은 편집증과
긴장증(catatonia)에 대해, Hecker는 파과증(hebephrenia)에 대해 각각
기술하여, 정신증의 개개 증상에 대한 이해의 발판을 마련하였다.

\textbf{왕립 베들렘 병원 (Bethlhem Royal Hospital)}: 원래는 1247년
런던의 베들렘이라는 지역에 세워진 소규모 성모 수도원이었다. 일찍부터
빈민 구호와 병자 치료를 해왔기 때문에 점차 병원으로 발전하게 되었다.
정신질환자를 언제부터 받기 시작했는지는 분명하지 않으나, 아마도 1377년
무렵부터 시작되었던 것으로 전해지는데 1460년 경에는 이미 실질적으로
정신질환자 전용 병원으로 탈바꿈해있었다. 1666년 런던 대화재때 건물이
소실되었으나, 정신질환자 수용시설의 필요성이 다급하여 1676년에 규모를
확장하여 재건되었다. 적당한 치료법이 없었기 때문에 수용자들에게 수갑과
구속복을 입혀 관리하곤 하였고, 18세기 중반부터는 일반인에게 돈을 받고
환자들의 일상을 공개하기도 하였다. 이는 관광 목적이외에, 도적적 타락의
말로에 대한 경계심을 일깨우려는 교육적인 목적이 있었다. 워낙 악명이 높아
``bedlam''이란 단어가 혼동, 광기의 뜻으로 사용되기도 하였다.

\textbf{푸코 (Michel Foucault, 1925\textasciitilde1984)}: 프랑스의
철학자. 후기구조주의, 포스트모더니즘 철학의 대표적인 기수로 여겨진다.
근본적인 철학은 권력집단이 지식에 대한 독점권을 통해 피지배 계급을
억압한다는 것이다. 1960년 출간한 ``광기와 문명(Madness and
Civilization)''이라는 저서를 통해, 광기란 구체적 질병이 아니라, 자신들과
다른 이방인을 억압, 축출하기 위해 고안한 사회적 계약에 지나지 않는다고
주장한다.

\textbf{Karl Ludwig Kahlbaum (1828\textasciitilde1899)}: 독일의 정신과
의사. 괴를리츠 정신병원 소장을 역임하였다. 직장 동료이자 제자인 Ewald
Hecker와 함께 젊은 정신증 환자들을 분류하고자 하였고, 그 과정에서
현재까지도 사용하고 있는 dysthymia, cyclothymia, catatonia, paraphrenia,
hebephrenia 등의 개념을 정립하였다. 긴장증에 대한 연구를 통해, 긴장증은
운동기능의 이상으로, 조증, 우울증, 정신증에서 나타나는 진행성 질환으로
결국에는 치매에 이른다고 하였다.

\textbf{Ewald Hecker (1843\textasciitilde1909)}: 독일의 정신과 의사로
Kahlbaum의 제자. Kahlbaum과 함께 만들어낸 많은 개념중
파과증(hebephrenia)과 순환성 기질(cyclothymia)는 Hecker에 의해
정립되었다. 이러한 다양한 증상들을 통해 당시의 단일정신병 개념에
반대하여 정신증에도 다양한 질병이 있을 수 있음을 주장하였다.

당시의 정신질환, 특히 조현병을 이해하는 가장 중요한 개념적 축은
퇴행/변성이라는 개념이었다. 일반적 광증에 비해 조현병이 갖는 두드러진
특색은 어린 나이에 시작되는 점진적이고 궁극적인 변성에 있었다. 원래
변성이란 생물학적 종의 다양성을 설명하기 위한 개념으로 동물학자였던
Buffon에 의해 도입되었다. 그는 창조된 원형 상태의 종이 시대가 바뀌고
환경이 다양해짐에 따라 점차 변성되면서 현재의 다양한 종으로 변모했다고
믿었다. 이는 현실은 이데아의 불완전한 모사에 지나지 않는다는 플라톤
철학의 반영이기도 하였다. Buffon의 이론을 추종했던 프랑스의 정신과 의사
Morel은 합리적이고 고귀한 인간이라는 종이 에덴동산 시절 이후 신체적,
지적, 도덕적으로 타락해왔다는 의미에서, 정신질환을 변성의 결과로
이해하였다. 그가 이성의 힘을 잃고 의식이 혼미해져 가는 일군의 젊은
환자들에게 ``démence precocé''라는 이름을 사용한 것도 같은 맥락에서였다.
이 개념은 당시 사회적, 정치적, 의학적 상황에서도 시의 적절한 것이었다.
갑작스러운 산업화로 인한 도시의 슬럼화와 알코올중독 및 매독의 창궐,
범죄의 급증, 흑인과 인디언에 대한 차별과 압박을 정당화해야 할 필요가
있었고, 무엇보다 정신질환자의 급증은 인간이라는 종 자체가 변성되고 있는
증거라고 받아들여졌다. Morel 역시 인간이라는 종의 변성 현상을 역설하며,
타락에 빠져드는 세기말 유럽에 경종을 울린다. 선대의 도덕적 타락에 의해
변성의 씨앗이 뿌려지면, 유전 현상에 의해 대대로 가속화되며, 그 종착역은
결국 후손의 치매(demencé)라는 것이 그의 주장이었다.

\textbf{퇴행/변성 (degeneration)}: Morel에 따르면 한 가계에서 질병이
시작되면 대를 거듭할 수록, 인간의 원형(primitive type)에서 신체적 ,
정신적, 지적, 도덕적으로 타락하게 되고, 결국 후손을 남기지 못함으로써
종결된다. 변성은 6단계로 이어지는데, 5단계가 유전적 광증이요, 최종
단계가 치매라고 여겨졌다.(박종석 and 강웅구 2015)

\textbf{Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon
(1707\textasciitilde1788)}: 프랑스의 자연철학자, 수학자. 모든 종은
하나님이 창조하신 단일한 종에서 비롯되었다고 여겼기 때문에, 진화론자인
라마르크, 다윈 등에 큰 영향을 미쳤다.

\textbf{Bénédict Morel (1809\textasciitilde1873)}: 오스트리아 출신의
프랑스 정신과 의사. 변성 학설을 주장하였고, 혼미(stupor) 증상을 보이는
환자들을 기술하기 위해 조기치매(dementia praecox)라는 용어를 처음으로
사용하였다. 그는 단순히 환자들을 묘사한 것 뿐으로, 조현병이라는 질병을
구분해내고 개념을 정립한 것은 이후 Pick과 크레펠린의 공헌이다.

따라서 조현병의 초기 명칭에 "\emph{demencé"}가 붙게 된 것은 자연스런
현상이었다. 이러한 개념적 편견은 다윈의 진화론이 발표된 이후에도 전혀
나아지지 않았다. 다만 변성의 원인이 자연선택에서의 낙오로 바뀌었을
뿐이었다. 변성의 개념은 정신질환뿐 아니라 독일의 Krafft-Ebing에 의해
변태 성욕에, 이탈리아의 Lombroso에 의해 범죄자에게, 그리고 미국에서는
신경쇠약 환자에게 확대되어 적용되었다. 이들은 모두 변성과정에 있는
가계에 등장하며, 해당 가계가 오염되었다는 증거로 여겨졌다.

\textbf{Charles Darwin (1809-1882)}: 영국의 생물학자로 진화론을 주장

\textbf{Richard von Krafft-Ebing (1840\textasciitilde1902)}: 독일 정신과
의사. 일탈된 성적 행위와 그 법의학적 해석에 대한 연구를 남겼다. 그는
1886년에 이 분야의 기념비적 저작인 "성적 정신병리(\emph{Psychopathia
Sexualis) "}를 출간하였다. 새디스트, 마조키스트, 동성애, 페티시 등의
영어 단어들은 모두 이 책에서 비롯된 것이다.

\textbf{Cesare Lombroso (1835\textasciitilde1909)}: 이탈리아의
범죄학자이자 의사. 인간 본성에 범죄의 기질이 있기 때문에 모든 사람이
범죄자가 될 수 있다는 기존 믿음에 반대하여, 범죄 성향은 유전되며 생리적
특질을 통해 이러한 타고난 범죄자를 식별해낼 수 있다고 주장하였다.그는
범죄자에게서 발견되는 미세 기형(minor physical anomaly)은 인간이 진화의
궤적을 거꾸로 밟아 야만인으로 되돌아가는 증거라고 여겼고, 이러한
야만성이 범죄자를 만들어낸다고 하였다. 이는 조현병 환자에게 미세 기형이
자주 관찰된다는 현대적 이론과 맞닿아 있다.

\hypertarget{kraepelin}{%
\subsection{1-5. 크레펠린과 조발성 치매}\label{kraepelin}}

크레펠린은 Wundt 밑에서 심리학자가 되고 싶어했던 영민한 청년이었다.
가난했던 그는 돈이 필요했기 때문에 청년시절부터 수용소에서 일했지만,
항상 그곳을 탈출하고 싶어했다고 전해진다. 그러나 역시 결혼자금을
마련하기 위해 써야만 했던 정신의학 교과서가 크게 성공하면서 일찌감치
학계에 두각을 나타낸다. 그럼에도 불구하고 1891년 하이델베르그 대학
정신과의 교수이자, 부속병원의 원장으로 임명되고 나서야, 자신의 소명에
대해 수긍하게 되었다고 전해진다.

\textbf{크레펠린 (Emil Wilhelm Georg Magnus Kraepelin,
1856\textasciitilde1926)}: 독일의 정신과 의사. 그의 상세한 환자 기록과
이를 분석하여 패턴을 도출해낸 방식 들은 근대 임상 연구 및 역학 연구의
토대가 되었다.

\textbf{Wilhelm Maximilian Wundt (1832\textasciitilde1920)}: 독일의
심리학자 겸 철학자, 생리학자이며 ``근대 실험 심리학의 아버지''라고
일컬어지고 있다. 이전의 심리학이 철학적 사변에서 벗어나지 못하고 있을
때, 분트의 실험실에서는 객관화된 수치, 다시 말해 측정이 가능한 형태로
조작된 정의와 정확한 통계를 통한 과학적 연구가 진행되었다

\textbf{\emph{크레펠린의 교과서 (Ein Lehrbuch der Psychiatrie)}}: 이
책은 크레펠린이 32세인 1883년에 처음 출간되었으며, 크레펠린은 죽기
직전까지 이 책을 수정 보완하여 사망 다음 해인 1927년 9판이 마지막으로
발간되었다. 그는 이 책에서 정신의학은 일반 의학의 한 분야로, 다른
자연과학과 같이 관찰과 실험을 통해 발전할 수 있음을 강조하였다.

당시 독일과 프랑스의 정신과 의사들은 자신들이 보고한 증례의 고유성을
강조하기 위해 하루가 멀다하고 새로운 용어들을 만들어내고 있었다.
크레펠린이 이 많은 용어들을 하나로 통합하는 체계를 구축하고자 했을 때,
그가 발견한 것은 다름 아닌 점진적이고 비가역적인
변성(degeneration)이었다. 그리징거의 영향을 받은 그와 그의 동료들은
외적으로 드러나는 변성의 기저에는 역시 신경병리학적 병변이 깔려있다고
생각하였다. 1822년 Bayle은 신경매독 환자의 뇌에서 거미막
염증(arachnitis)을 발견하였는데, 이는 최초로 광증의 원인이 뇌병변이라는
확고한 증거였다. 크레펠린의 동료인 알츠하이머 역시 사후 뇌조직을
관찰함으로써 치매의 병변을 찾아내고자 하였고, 혁혁한 성과를 거두었다.
하지만 크레펠린은 뇌병변을 통해 질병을 분류하는 것은 무의미하다고
생각하였다. 그는 동일한 뇌병변도 서로 다른 증상을 일으킬 수 있으며, 서로
다른 뇌병변이 유사한 증상을 일으킬 수도 있다고 생각하였다. 크레펠린은
대신에 하슬람의 아이디어를 물려받아 발전시킨 Kahlbaum과 Hecker의 시도를
염두에 두고 있었다.

\textbf{그리징거 (Wilhelm Griesinger, 1817\textasciitilde1868)}: 독일의
신경학자이자 정신과 의사. 정신질환은 분명한 신경과 뇌질환이라는 점을
역설하여, 생물정신의학의 아버지라 일컬어진다. 그 자신이 연구자였다기
보다는 대학 연구실에 묻힐 수도 있던 이론들을 실제 임상에 적응하는데
앞장섰고, 수용소가 아니라 대학부속병원에서 정신과 환자를 보는 모델을
만들었다.

\textbf{Antoine Laurent Jesse Bayle (1799\textasciitilde1858)}: 프랑스의
의사로 신경매독에 의한 진행 마비와 동반된 광증을 연구하였으며, 당시에는
이 질환을 \emph{``maladie de Bayle ''}이라고 부르기도 하였다.

\textbf{Alois Alzheimer (1864\textasciitilde1915)}: 독일의 정신과
의사이자 신경병리학자. 조발성 치매와는 다른 질환인 ``조기 치매(presenile
dementia)''를 기술하였다. 이 병을 알츠하이머 치매로 이름 붙인 사람은
다름 아닌 크레펠린이다.

당시 유행하던 질병관은 Neumann이 주장한 단일정신병 개념이었다. 광증은
다양한 외적 양상을 보이며, 동일한 환자라도 시간에 따라 나타나는 증상과
징후가 변하기도 한다. 또한 정상과 광증의 차이라는 것도 정도 차이에
불과하며, 정상인도 경우에 따라 광증의 증상을 나타낼 수 있다. Neumann의
이론은 한마디로, 모든 정신증상은 정상의 극단적인 양태라는 것으로, 현재의
차원적 접근과 맥이 닿고 있다. 그러나 Kahlbaum은 이에 질문을 던진다. 만약
횡단면적인 증상 및 징후가 변화무쌍하더라도, 병의 경과나 예후를 고려하면
불변하는 특색이 발견되지는 않을까? Kahlbaum은 학위논문에서 이러한 생각을
전개했고, 1871년 후배였던 Hecker와 함께 ``파과증(hebephrenia)''이라는
병명을 붙인 일련의 증례를 발표한다. 그가 사례들을 통해 증명하고자 한
것은, 질병 분류의 기준에 종단적인 병의 경과를 추가한다면 좀더 합리적으로
질병 실체를 찾아낼 수 있으리라는 것이었다. Kahlbaum과 Hecker는 이외에도
긴장증(catatonia), 편집증(paranoia) 개념을 정리하였다. 이제 크레펠린이
이들을 어떻게 질병명으로 묶어내는지 기다리는 일만 남았다.

\textbf{Heinrich Neumann (1814\textasciitilde1888)}: 독일의 정신과 의사.
그는 정신질환을 분류하는 것은 의미없는 자의적 해석일 뿐이라고 하였다.
모든 정신질환은 광증단계로 시작하여, 혼동단계를 거쳐 궁극적으로는
치매단계에 이른다. 그는 이러한 진행과정을 ``변용(metamorphosis)''라고
불렀다. 대학과 달리 정신병원이나 수용소에 근무하는 의사들은 단일정신병
개념을 옹호했는데, 그들은 정확한 진단을 내릴 필요가 없었을 뿐더러, 한
환자를 수십년간 관찰해보니 결국 Neumann의 관점이 옳았다고 보았기
때문이다.

크레펠린 이전까지만 해도 대부분의 학술논문은 증례보고의 형식을 띠고
있었다. 저자는 철학적 논지를 통해 이론적 근거를 제시하고, 이를
뒷받침하는 증례를 분석과 함께 나열하는 형식이었다. 따라서 객관적 증거로
뒷받침되는 반박할 수 없는 논지란 있을 수 없었다. 크레펠린은 이러한 식의
연구는 객관적이지 못하다고 생각하였다. 연구자 자신의 이론적 편향에
휘둘리지 않는 좀더 객관적이고 중립적인 연구방법이 있으리라 고민하였다.

크레펠린이 근무하였던 하이델베르크 정신질환 수용소는 몰려드는 환자에도
불구하고 한번 입원한 환자는 퇴원시키기 어렵다는 현실때문에 골치를
썩혔다. 자연히 회복가능한 자와 회복불가능한 자를 조속히 구분하여
타병원으로 전원시키는 것이 큰 행정업무가 되었다. 효율적 행정처리를 위해
크레펠린은 ``진단카드(\emph{Zählkarten})''를 만들도록
하였다(\protect\hyperlink{fig:zahlkarten}{그림 3}). 하이델베르크
수용소와 인근 수용소를 전전하게 되는 환자들은 누구나, 처음 입원시의
진단과 이후 변화된 진단, 그리고 그렇게 진단한 근거등을 기록한 진단카드를
소지하고 있었다. 따라서 진단카드만 보면, 그 환자의 수십년간에 걸친
진단과 증상의 변화를 일목요연하게 볼 수 있었다. 크레펠린은 수천장에
이르는 이 카드를 침대에 늘어놓고 이렇게도 묶어보고 저렇게도 묶어보곤
했다고 전해진다. 그러던 중 Kahlbaum이 기술했던 증상을 보이는 환자들이
종적으로 유사한 경과를 보인다는 것을 확신하게 된다. 그는 정신질환
역학연구(epidemiological research)의 선구자였던 셈이다.

\begin{figure}
\hypertarget{ZahlKarten}{%
\centering
\includegraphics{images/01-01/zahlkarten.jpg}
\caption{Figure 3. A \emph{Zählkarten} (counting card) written by
Kraepelin}\label{ZahlKarten}
}
\end{figure}

크레펠린은 Kahlbaum이 기술한 파과증, 강직증, 편집증 개념을 모두 흡수한
조발성 치매라는 병명을 확고히한다. 그는 횡단면적 관찰만으로는
질병특이적(pathognomic) 증상이나 징후를 발견할 수 없으며, 오로지 종단적
경과 상의 특징을 함께 고려해야만 질병단위를 확인할 수 있다고 하였다.
그가 정신질환을 뇌병변에 따라 분류하고자 한 그리싱거의 염원에 거스른
것은, 원인이 되는 뇌병변을 찾기에는 당시의 학문수준이 따라오지 못한다는
반성이 있었기 때문이다. 이러한 철학은 1980년대 소위 신크레펠린 주의를
주창하는 미국 정신과 의사들이 DSM (Diagnostic and Statistical Manual of
Mental Disorders)을 만들게 된 이론적 근거가 되었다.

크레펠린은 5판 교과서부터 정신질환을 모두 13개의 큰 범주로 나누었으나,
학계의 주목을 받은 것은 조발성 치매와 조울정신병 둘 뿐이었다. 조울정신병
개념은 살페트리에 병원의 정신과 의사였던 Falret 와 Baillarger에게로
거슬러 올라간다. 크레펠린은 단극성 장애와 양극성 장애의 구분없이 모든
정서적 요소를 갖는 광증은 단일한 질환이라 보았고, 이는 조발성 치매에
비해 훨씬 양호한 경과를 보인다고 주장하였다. 크레펠린의 주장은 학자들
사이에 상당한 반향을 불러일으켰다. 단순하면서도 우아하고, 더군다나
탄탄한 임상자료를 통해 얻어진 그의 분류는 빠른 시간안에 전유럽으로
확산되었다. 그러나 한편으로 조발성 치매 진단을 내린다는 것은 너무나
가혹한 것이 되어버렸다. 유서 깊은 가문들은 자기 혈통 중에 환자가
발생하면 이를 비밀에 붙이느라 바빴고, 신경쇠약 혹은
신경증(neurosis)이라는 진단이 대신 붙여졌다. 뇌의 병변이라는 의미에서의
neurosis가, 광증은 아니라는 의미의 neurosis로 의미가 전환된 것도 이러한
사회적 요구때문이었다.

\textbf{Kraepelin's 1899 Classification}

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  Infectious insanity
\item
  Exhaustion insanity
\item
  Intoxications
\item
  Thyrogenous insanity
\item
  \textbf{Dementia praecox}
\item
  Dementia paralytica
\item
  Insanity with cerebral disease
\item
  Involutional insanity
\item
  \textbf{Manic-depressive insanity}
\item
  Paranoia
\item
  General neuroses
\item
  Psychopathic states (degenerative insanity)
\item
  Defective mental development)
\end{enumerate}

\textbf{Jean-Pierre Falret (1794\textasciitilde1870)}: 프랑스의 정신과
의사. 순환정신병(folie circulaire)의 개념을 창안했다.

\textbf{Jules Baillarger (1809\textasciitilde1890)}: 프랑스의 정신과
의사. Falret와는 독립적으로 조울병 환자 증례를 보고하였으나, Farlet의
발표가 좀더 앞선다. Baillarger는 오히려 대뇌피질이 6개의 세포층으로
구설되어 있음을 발견한 것으로 유명하며, 6개 세포층 중 신경섬유로만
구성된 층을 bands of Baillarger라고 부른다.

그러나 모든 조발성 치매 환자가 회복을 하지 못했던 것은 아니었다.
크레펠린이 수집한 사례에서도 1/4에 해당되는 환자는 어느 정도 회복을
하였으며, 그가 완성하지 못했던 9판 교과서 원고에는 궁극적으로 회복하여
정상 생활을 하는 증례도 소개되어 있다. 크레펠린은 자신의 교과서를 여러
차례 개정하면서, 동료 의사들의 비판을 수용하여 질병의 개념과 이름을
변화시켰다. 말년에 나온 8판 교과서는 블로일러의 조현병 개념을
받아들였으며, 역시 블로일러가 제안한 단순 정신병(simple type) 개념도
추가하였다. 조발성 치매의 개념은 20년 이상에 걸쳐 수정, 보완되면서,
처음의 엄격하고 제한적인 개념에서 경계가 불분명하고 포괄적인 개념으로
변모하게 된다. 그러다보니 크레펠린의 교과서 8판에는 무려 10개의 아형이
기술되었고, 또 다시 이질적인 진단의 집합체가 되어버렸다.

\hypertarget{bleuler}{%
\subsection{1-6. 블로일러와 조현병}\label{bleuler}}

한편 조발성 치매가 회복 불가능하다는 견해를 비판한 대표적인 연구자 중 한
사람이 블로일러였다. 당시에는 이미 프로이트, 융의 정신분석학이 큰 파장을
불러일으키고 있었으며, 특히 융과 함께 수학했던 블로일러는 광증에도
심리적 의미가 있을 것이라는 생각과 함께, 개인 내부에서 다양한 정신기능을
하나로 아우르는 통합적 기능이 있을 것이라는 생각을 도입한다. 블로일러는
이러한 고차원적 통합뿐 아니라, 연상 과정의 통합 역시 조현병을 이해하는데
적용시켰다. 연상 이론이란 흄이나 밀과 같은 스코틀랜드 철학자들에게로
거슬러 올라가는데, 블로일러는 조현병 환자의 주된 병리적 특징이 이러한
연상 과정의 와해에 있다고 주장하였다.

\textbf{블로일러 (Eugen Bleuler, 1857\textasciitilde1939)}: 스위스의
정신과 의사. Burghölzli에 위치한 쮜리히 대학에서 교수로 재직하였다.
Schizophrenia라는 명칭과 함께, autism, ambivalence 등의 용어를
명명하였다. 프로이트와 융의 영향을 받아 조현병을 정신분석학적으로
이해하려 애썼으나, 프로이트의 정신분석 이론에 대해서는 교조주의적이라고
비판하였다. 아들인 Manfred Bleuler 역시 정신과 의사이다.

\textbf{흄 (David Hume, 1711\textasciitilde1776)}: 스코틀랜드의
철학자이자 경제학자. 스코틀랜드 계몽주의를 탄생시켰다. 그의 관념
연합론이란 단순 관념이 서로 연합하여 복합 관념을 이룬다는 이론이다.
이러한 연합의 원리에는 유사성, 인접성, 인과관계가 있다고 보았다.

\textbf{밀 (James Mill, 1773\textasciitilde1836)}: 영국의 철학자이자
심리학자. 흄의 계보를 잇는 스코틀랜드 철학자이다. John Stuart Mill의
아버지이다. 그의 관념 연상 이론에 따르면 두 가지 감각적 인상이나 관념이
연달아 경험이 되면, 그 중 하나의 인상이나 관념만이 부여되어도 나머지
인상이나 관념을 연상하게 된다.

광증이 정신기능의 파편화와 통합의 상실에 있다는 개념은 그 뿌리를 오랜
서양전통사상 속에 두고 있다. 칸트에 따르면 인간은 육체와 정신이라는
근본적 균열 이외에도, 자유의지와 결정론, 실제(noumenal)와
현상(phenomenal)이라는 근원적인 균열 속에서 기적적인 통합을 이루고 있는
존재이다. 과학적 맥락에서 인간의 이중성이 논의된 것은 1844년으로 거슬러
올라간다. 영국의 의사였던 Wigan은 인간의 좌우 뇌에는 각각 서로 상충하는
의지가 자리잡고 있다고 주장하였다.(Clarke 1987) 뒤이어 Wernicke는
고위정신기능과 하위정신기능을 구분하였고, 이는 다윈의 진화론의 영향력을
등에 업고 현재까지도 널리 받아들여지고 있다. 19세기 말 히스테리와
최면요법의 등장으로 말미암아 무의식의 존재가 가정되었고, Janet는 정신을
통합하는 기능의 약화로 말미암은 해리 현상을 제안하였다.

\textbf{Arthur Ladbroke Wigan (1785\textasciitilde1847)}: 영국의
의사이자 작가. 1844년 ``마음의 이중성(The Duality of Mind)''이라는 책을
펴냈다.

\textbf{Carl Wernicke (1848\textasciitilde1905)}: 독일의 정신과 의사.
티아민(thiamine) 결핍에 의해 일어나는 특정 뇌병증(Wernicke
encephalopathy)과, 운동성 실어증에 대비되는 수용성 실어증(Wernicke's
aphasia)에 대한 연구로 유명하다. 신경해부학과 신경병리학에 대한 경험을
바탕으로 질환이나 증상이 어떻게 특정 뇌 부위와 연결되어 있는 지 밝히고자
하였다.

\textbf{Pierre Janet (1859\textasciitilde1947)}: 프랑스의 심리학자이자
정신과 의사. 과거의 트라우마가 전의식에 묻혀 있으면서 현재까지 영향을
끼친다는 이론을 세웠다. 해리, 전의식, 라포 등의 개념을 제안하였고,
프로이트 이전에 이미 전의식을 분석함으로써 치료를 시도할 수 있음을
보여주었다.

이러한 정신기능의 파편화, 분절화라는 개념 속에서 Wernicke는 조현병을
``dementia sejunctiva''라고
불렀으며\protect\hyperlink{wernicke-kleist-leonhard}{(1장 1-10절 참조)},
유사한 맥락에서 dissociative psychosis, dementia dissociativa 등의
병명들이 잠시 등장하였다. 블로일러는 퇴행 개념을 대신하여, 분절과
통합이라는 개념을 통해 조현병을 이해하고자 하였다. 이는 그가
``정신분열병(schizophrenia)''이라는 이름을 제안한 배경이 된다.

블로일러는 증상을 포함한 조현병의 외적인 표출양상은 결코 병을 이해하거나
진단하는데 핵심이 될 수 없다고 주장하였다. 그는 환자의 정신과정을
꿰뚫어봄으로써 독특한 형태로 약화되어 가는 현상을 잡아내야 한다고
하였다. 그는 조현병의 핵심 현상으로 근본증상(fundamental symptom)과
부수증상(accessory symptom)을 구분하였으며, 전자에 해당하는 예로 4A 즉
1) 연상의 와해(loosening of association) 2) 정서의 둔마(affective
flattening) 3) 자폐(autism) 4) 양가감정(ambivalence)을 제시하였다. 이에
비해 망상, 환청과 같은 부수증상은 이러한 근본 병리에 대한 개인의 심리적
반응으로서 그 중요성에서 뒤쳐진다고 보았다. 그는 부수증상의 다양한
모습들은 정신분석적 접근을 통해 이해가능하다고 보았다. 그러나 부수증상의
이해만 갖고 근본증상을 설명할 수는 없다. 블로일러 자신도 근본증상은
아마도 뇌의 기질적 변화에 의할 것이라 여겼으며, 동시에 이러한 기질적
변화는 매우 다양할 것이라 보았다. 즉 다양한 기질적 이상이 다양한
부수증상을 낳게 되는 셈이지만, 그 중간에 4A로 대표되는 근본증상을
거친다면 이를 정신분열병이라고 진단할 수 있다고 믿은 것이다.

그는 조현병이 결코 회복될 수 없는 암울한 질병이라는 견해를 받아들이지
않았기 때문에, ``정신분열병(schizophrenia)''이라는 이름으로 대체할 것을
제안하였다. 크레펠린은 Kahlbaum의 파과증, 강직증, 편집증을 조발성 치매의
아형으로 삼았는데, 블로일러는 여기에 단순형(simple schizophrenia)이라고
하여, 전형적인 정신병적 증상이 드러나지는 않지만 4A에 해당되는
근본증상을 보이는 경우를 추가하였다.

정신분열병이란 연상의 와해 혹은 지성과 감성의 분절화라는 근본증상을
포현하기 위해 사용된 용어이다. 그러나 이는 뜻하지 않은 오해를 불러오기도
하였다. 1889년 Mitchell은 미국 최초의 다중인격장애 사례로 꼽히는 Mary
Reynolds의 이야기를 책으로 펴냄으로써 다중인격에 대한 미국인의 유별난
관심을 촉발시켰다. 이후 정신분열병은 다중인격으로 오해되는 경우가
많았다. 또한 정신분석가들에게 정신분열병이란 에고의 약화로 인한
정신기능의 분절화를 의미했으며, 랭과 같은 반정신의학(anti-psychiatry)
추종자에게는 개인의 내적욕망과 사회적 압박 속에서 인격의 분리가 일어난
상태를 의미하기도 하였다.

\textbf{Silas Weir Mitchell (1829\textasciitilde1914)}: 미국의 의사이자
작가. 신경과 및 정신과 질환에 관심이 많았으며, 정신과 환자에게 ``휴식
요법(resting cure)''을 제공한 것으로 유명하여 ``Dr Diet and Dr
Quiet''이라는 별명이 붙여졌다. 1889년 ``Mary Reynolds: A Case of Double
Consciousness''라는 책을 발표하여 큰 반향을 이끌어내었다.

\textbf{랭 (Ronald David Laing, 1927\textasciitilde1989)}: 스코틀랜드
출신의 영국 정신과 의사. 1960년 ``분열된 자기(The Divided Self)''를
출판한 후 반정신의학의 정신적 지도자가 되었고, 유명세를 탔다. 그는
정신과 질환의 의학적 모델에 반대하였다. 조현병 역시 가상적 이론일 뿐
실제하지 않는다고 하였으며, 약물치료에도 반대하였다.

1911년 블로일러가 처음 정신분열병이란 개념을 내어놓았을때만 해도 그
영향력은 매우 미미하였으나, 얼마지나지 않아 특히 미국을 중심으로
급속도로 확대되었고 대신 크레펠린의 조발성 치매 개념은 점차 영향력을
상실하였다. 이러한 극적인 전환은 당시 정신의학의 시대적 배경을 고려하면
쉽게 이해할 수 있다. 크레펠린은 조발성 치매를 진단하기 위해선 질병의
장기적 경과를 관찰해야 한다고 했지만, 환자를 처음으로 마주한 정신과
의사는 단면적 증상과 당시까지의 짧은 경과를 보고 진단을 내려야만 했다.
이런 와중에서 블로일러의 관찰은, 환자와의 깊은 면담 속에서 진단의 단서를
찾아낼 수 있다는 가능성을 제시해 주었다. 다만, 정신과 의사들이 자신이
환자의 핵심을 꿰뚫었다고 자신한 나머지, 미국의 조현병 진단을은
전세계에서 가장 높아지는 사태가 발생하였다.

또 다른 요인은, 당시 급물살을 타고 있던 정신분석학적 이론을 적용시켰다는
점이다. 블로일러는 환자의 환각이나 망상이 중요한 의미를 갖고 있으며,
이들은 개개인의 무의식적 갈등을 나타내며 동시에 프로이트가 제안한
방어과정을 통해 생겨난다고 보았다. 이러한 생각은 당시의 미국 정신의학을
주도했던 유태인 정신분석가들 사이에서 이견없이 받아들여진 요인 중
하나이다.

크레펠린과 블로일러의 접근 방식은 명칭의 차이에서만 그치지 않는다.
크레펠린은 어디까지나 조현병의 정체에 대해서는 ``아직 모른다''는 관점을
고수하였다. 그렇기 때문에 순수히 통계적 데이터를 분류하는 방식으로
질병분류학에 접근하였고, 조현병을 일으키는 원인이나 병을 이해하는 이론에
대해선 언급을 피하였다. 반면 블로일러는 조현병의 기저에 어떤 핵심병리가
있고, 환자에게서 나타나는 다양한 증상은 이 핵심병리가 상황에 따라 다르게
나타나는 것 뿐이라고 보았다. 그는 정신분석학을 차용하여 조현병을
이해하는 이론적 틀을 제시하였다. 현재까지도 두 가지 접근방식은 서로
대립하고 있다. DSM은 전적으로 이론중립적 입장을 택하고 있지만, 그렇기
때문에 가열찬 비판을 받고 있다. 블로일러 이론은 정신분석학이 점점
영향력을 잃어가면서 함께 퇴색되어 갔지만, 조현병의 핵심 병리를 찾고자
하는 열망은 전혀 시들지 않았다. 당시에 정신분석학이 차지하던 자리를
지금은 생물정신의학이 대신 차지하고 있다. 그러나 크레펠린의 지적처럼,
아직도 조현병을 정복하기에는 학문수준이 미치지 못하는 지도 모른다.

\hypertarget{ununderstandability}{%
\subsection{1-7. 야스퍼스와 요해불능성}\label{ununderstandability}}

야스퍼스는 미리 설정된 모든 이론을 배제하고 환자의 경험을 있는 그대로
기술하고, 체계화하는 기술정신병리학의 기초를 닦았다.(3장 1-4참조) 그는
환자들의 경험은 자연과학에서 사용되는 인과관계적 설명(explain)의 대상이
아니라, 어떤 사고 과정을 거쳐 현상태에 도달하게 되었는지, 그 내적경험을
공감적으로 따라가는 이해(understand)의 대상이라고 하였다. 옛문헌에서는
이해를 다른 말로 요해(了解, verstehen)라고도 부른다. 야스퍼스는 조현병
그 자체에 대해서는 깊이 논하지 않았지만 정신병적 과정의 핵심은
요해불능성이라고 강조하였다. 즉 환자가 현 증세에 이르게 된 과정 중에서
치료자의 합리적 이성을 통해 도저히 그 전개과정을 이해할 수 없는 단계가
있다면, 이는 요해불가능에 해당된다. 정신병적 과정은 정상적인 인격
발전과는 이질적인 전혀 다른 방향의 전개이며, 비가역적이고 진행성인
(기질적) 병적 과정에 의하여 생긴다. 그는 블로일러와 마찬가지로, 굳이
증상의 종적 경과를 관찰하지 않아도, 횡적인 증상발현에서 요해불가능성을
찾으면 정신병적 과정이 일어나고 있음을 확신할 수 있다고 하였다.

\textbf{Karl Jaspers (1883\textasciitilde1969)}: 독일의 철학자로
하이데거와 함께 독일 실존철학을 창시하였다. 의학을 전공하고 정신분석,
심리학을 거쳐 철학을 연구하게 되었으며, 불과 30세의 나이에
``일반정신병리학 총론(Allgemeine Psychopathologie)''을 저술하여
정신병리학의 기초를 다졌다. 그러나 38세 때 건강상의 이유로 정신과
의사에서 철학자로 전환하였다. 2013년 세계 정신의학계는 일반정신병리학
총론 출간 100주년을 맞이하여 대대적으로 그의 업적을 회고하는 기회를
가졌다.

\begin{figure}
\hypertarget{hierarchy}{%
\centering
\includegraphics{images/01-01/img_2.png}
\caption{Figure 4. Karl Jaspers' Hierarchical Principle of
Diagnosis}\label{hierarchy}
}
\end{figure}

야스퍼스는 정신병적 과정을 중시했기 때문에, 조현병이라는 질병분류학적
단위의 진단에는 큰 비중을 두지 않았다. 그는 애초에 정신병리는 겉으로
드러나는 객관적 징후가 아니라, 내성(introspection)을 통해 인식하는
주관적 증상으로 파악하는 것인데, 이를 통해 객관적 진단을 내린다는 것을
탐탁치 않게 보았다. 그는 정신질환을 서열이 있는 세 개의 그룹(I: 기질적
정신병, II: 내인성 정신병, III: 신경증-인격장애)으로 나누고, 상위 서열의
진단이 내려지면 하위 서열의 진단은 내리지 않는 것을 원칙으로 하였다
(\protect\hyperlink{fig:hierarchy}{그림 4}). 예를 들어 불안을 호소하는
환자라도, 진찰과정에서 요해불가능한 사고과정이 드러나면 그룹 II의 조현병
진단이 내려지며, 그룹 III의 불안장애 진단은 내리지 않는다. 한편 그는
같은 그룹 내부에 속한 질환들의 감별진단은 잠정적일 수 밖에 없다. 진단은
인간이 필요에 따라 임의적으로 선을 긋는 행위이지, 자연적 종은 아니라고
보았다.(Ghaemi 2009)(Sass and Volpe 2013)

야스퍼스의 생각을 곧이 곧대로 받아들인다면, 진단내리는 의사의 본분은
정신병적 과정을 찾아내는 것이지, 분명한 선긋기를 행하는 것이 아니라고
보았다. 겉으로 드러나는 각양각색의 증상에 매몰되지 않고, 그 아래
숨어있는 본질을 꿰뚫고자 한다는 점에서 블로일러와 맥을 같이한다.

\hypertarget{section}{%
\subsubsection{}\label{section}}

\hypertarget{schneider-first-rank}{%
\subsection{1-8. 슈나이더와 일급 증상}\label{schneider-first-rank}}

슈나이더 는 야스퍼스와 함께 하이델베르크 대학에서 함께 연구한 동료로
하이델베르크 학파를 만든다. 그는 야스퍼스의 견해를 따라 조현병에 대해
명확한 정의를 내리기 보다는, 임상적 방법론에 의해 좀더 진단의 신뢰도를
높이는 방법을 고안하였다. 한편 블로일러나 야스퍼스와는 달리 신체적 원인
혹은 핵심 병적과정 등에 대한 가설적 개념은 진단에 사용하지 말 것을
권하였다.

\textbf{슈나이더 (Kurt Schneider, 1887\textasciitilde1967)}: 독일 정신과
의사로 조현병의 진단과 반사회적 인격에 대한 연구로 유명하다. 나찌에
협력하기를 거부하고 학계를 떠났다가 2차 대전이 끝난 후 하이델베르크
대학의 교수로서 독일 정신의학의 재건에 힘썼다. 1946년 처음 발간된 그의
저서 ``임상정신병리학(\emph{Klinishce Psychopathologie})''은 1967년 그가
사망할 때까지 꾸준히 개정되었다. 특히 이 책은 1996년 이부영, 한오수
공역으로 한글판이 나왔는데 이는 14판을 번역한 것이었다.(슈나이더 1996)
마지막 15판은 2007년 독일어로 발간되었다.

그의 공헌 중 가장 유명한 것은 아마도 ``일급 증상(first rank symptom)''일
것이다.(\protect\hyperlink{tab:first-rank}{표 1}). 분명히 해야할 것은
블로일러의 근본증상과 부수증상의 개념과는 달리, 일급 증상이 질병의
핵심이고 2급 증상은 그에 대한반응일 뿐이라는 주장은 어디에서도 찾아볼 수
없다는 것이다. 일급 증상이 존재하고, 이를 설명할만한 기질적 질환을
찾아낼 수 없다면 조심스레 조현병으로 진단할 수 있다. 이는 민감도보다는
특이도가 높은 개념이기 때문에, 일급증상이 있으면 조현병일 가능성이 확
올라가지만, 없다고 해서 조현병이 아니라고는 말하지 못한다.

\hypertarget{tab:first-rank}{}
\begin{longtable}[]{@{}l@{}}
\toprule
List of First rank symptoms suggested by Kurt Schneider \\
\midrule
\endhead
Audible thoughts (voices speaking out his thought aloud) \\
Voices arguing (referring to the patient in 3rd person) \\
Voices commenting on one's action \\
Somatic passivity (experiencing externally controlled body changes) \\
Thought withdrawal \\
Thought insertion \\
Thought broadcasting \\
Made volition \\
Made affect \\
Made impulse \\
Delusional perception (a real perception elaborated in a delusional
way) \\
\bottomrule
\end{longtable}

Table 1. First rank symptoms of schizophrenia by Kurt Schneider

일급 증상은 크게 세가지 범주로 나누어진다. 첫째는 특별한 환청의
양상이며, 둘째는 사고와 행동에서 자신의 의지를 침범당했다고 느끼는 수동
경험(passive experience)이다. 마지막 셋째는 정상적 지각을 망상으로
해석하는 망상적 지각이다.

슈나이더가 어떻게 이들 증상을 추출했는지에 대해선 자세한 언급이 없다.
통계적 데이터로 뒷받침된 것도 아니다. 다만 이런 기준을 적용했을 때
진단율이 높아졌다는 언급만 나와있다. 아마도 슈나이더가 이들 증상을
뽑아낸 것은 야스퍼스의 영향이 컸을 것이다. 야스퍼스는 의식에는 두 가지
종류가 있다며, 이를 ``자아/자기-의식(ego/self consciousness)''과
``대상-의식(object consciousness)''으로 나누었다. 자아-의식은 다음과
같은 특징 혹은 기능을 갖는다.(Fuchs 2013)

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  대상 및 외부세계와 구분된 자기 자신을 의식하는 것
\item
  활동성 혹은 의지를 가진 주체(agent)로서의 느낌
\item
  시간이 흘러도 동일하게 유지되는 정체성의 느낌
\item
  심리적으로 단일한 한 명의 자기라는 느낌
\end{enumerate}

슈나이더는 야스퍼스의 자아-의식을 수용하여, 자신의 생각과 감정, 행동이
타인의 영향을 받거나 타인에 의해 조종되는 느낌을
"자아-장애(ego-disorders, 독어로는 \emph{Ich-Störungen})이라고
불렀다.(Fuchs 2013) 슈나이더거 언급한 일급 증상은 대체로 야스퍼스의
자아-의식이 흐려진 상태를 말하며, 특히 자아와 대상의 경계가 불분명해지는
현상을 묘사하고 있다. Frith는 일급 증상을
자기-모니터링(self-monitoring)의 붕괴때문에 자신의 의지, 행동, 지각의
주체를 스스로에게 귀속하지 못하는 상태로 해석한다.(Frith, Blakemore, and
Wolpert 2000) 자기-모니터링은 전전두엽에서 행하는 집행기능 중 하나이며,
현대에 들어와서도 조현병의 핵심 병리 중 하나로 여겨지고 있다. 슈나이더는
이를 내다보고 있었을런지도 모른다.

그러나 이후의 정신과 역사에서, 일급 증상은 슈나이더의 의도와 달리
지나치게 중요시된 경향이 있다. 일급 증상은 비교적 잘 정의되었고,
찾아내기도 쉬운 편이었다. 게다가 진단특이도를 높이다보니, 이후 세대에서
표준화된 진단도구를 만들고자 애쓰고 있을 때 가장 먼저 진단도구에
편입되었다. 일급 증상은 최초의 표준화 진단도구의 하나인
연구진단기준(Research Diagnostic Criteria, RDC)(Spitzer, Endicott, and
Robins 1978) 및 현상태 검사(Present State Examination, PSE)(Wing et al.
1967)\textbf{\hspace{0pt}}에 편입되었다. 이후 DSM-III을 시작으로
DSV-IV-TR에 이르기까지, 일급증상은 조현병 진단기준에서 특별한 지위를
누리게 되었다.(Shinn, Heckers, and Öngür 2013) (\href{}{1장 2-2-2 절
참조})

그러나 진단이 점점 외적으로 드러나는 행동 거지를 중요시하고, 젊은 정신과
의사들 사이에서 체크리스트 식 진단의 경향이 늘어나면서 일급 증상이
누리는 지위에 대해 의문이 제기되었다. 일급 증상은 야스퍼스 식의 현상학적
접근과 공감을 통한 이해를 거쳐야만 짚어낼 수 있는 현상들이다. 환자가
호소하거나, 객관적으로 드러나는 증상, 징후와는 성격을 달리한다. 또한
진단특이도를 높여준다고는 하지만, 일급 증상을 보이지 않는 조현병 환자가
너무 많으며, 처음 예상과 달리 조현병 이외 정신병에서도 종종
나타난다.(Rosen et al. 2011) 마지막으로, 일급 증상을 보인다고 해서
그렇지 않은 경우와 예후가 다른 것도 아니다.(Peralta and Cuesta 2020)
이에 DSM-5는 일급 증상의 지위를 없애고 여타 증상과 동일한 수준으로
끌어내렸다.(Heinz et al. 2016)

\hypertarget{uxd604uxc0c1uxd559uxc801-uxc778uxb958uxd559uxc801-uxc2dcuxac01}{%
\subsection{1-9. 현상학적-인류학적
시각}\label{uxd604uxc0c1uxd559uxc801-uxc778uxb958uxd559uxc801-uxc2dcuxac01}}

대한 조현병 학회는 ``정신분열병''이라는 명칭이 선입관 및 편견을 낳는
주요한 요인이라 판단한 끝에, 2011년 이를 대신할 새로운 병명으로
``조현병''을 선정하였다.(이유상 and 권준수 2011) 새롭게 탄생한
``조현병''이라는 명칭에서 ``조현(調絃)''은 원래 ``현악기의 줄을
고르다''는 뜻으로, 정신을 구성하는 각각의 하부 기능들이 유기적으로
통합되어 조화로운 화음을 이룬다는 의미로 사용되었다.

그런데 ``조현(調絃)''의 영문표기인 ``Attunement disorder''는 공교롭게도
짧지 않은 역사를 지니고 있으며, 조현병의 개념을 이해하기 위해 일군의
유럽 정신의학자들이 오랜동안 사용해온 중요한 용어이다. 이들을 소위
현상학적-인류학적 정신의학(Phenomenological Anthropological
Psychiatry)이라고 부른다. 이들은 상호주관성(intersubjectivity)의
붕괴로부터 발단된 셀프의 장애(ipseity)가 조현병의 근간을 이루며, 망상,
환청 등의 외적 증상들은 셀프의 장애로부터 파생된 이차적인 증상일
뿐이라고 주장한다.

현상학적-인류학적이라는 기치와 ``조현(attunement)''이 왜 연관되는지
의아해 보이지만, ``attunement''란 표현이 원래 하이데거가 사용한
``Befindlichkeit'' 혹은 ``Stimmung''을 영어로 직역한 것임을 감안하면
이해가 된다. 하이데거의 용례에서 ``attunement''란 상호주관적 ``세계''에
속하게 된 개인이, 그 ``세계'' 속에서 느끼는 전성찰적/전인지적
(pre-reflective/pre-cognitive) 감정을 의미한다. 따라서 ``Attunement
disorder''란 상호주관성의 붕괴에서 비롯된 질병이라는 의미로 요약할 수
있다.(정성훈, 손정우, and 김용식 2013)

\textbf{하이데거 (Martin Heidegger, 1889\textasciitilde1976)}: 독일의
철학자. 경력의 전반기에는 대표적 저서인 ``존재와 시간''을 통해 현존재의
존재의미를 탐구하는 실존론적 철학을 수립하였으며, 후반기에는 역사 속에서
존재 자체가 인간에게 어떻게 스스로를 현시하는가를 다루었다. 20세기의
가장 위대한 철학자의 한 사람으로 꼽히지만 나찌를 두둔하는 발언을 하는 등
평가가 엇갈린다.

현상학적-인류학적 정신의학자들은 정상적인 주체성(subjectivity)은 1)
셀프경험(ipseity), 2) 세계 내에 내재하는 느낌(``Attunement''), 3)
타인과의 관계(상호주관성)라는 세 가지 축이 맞물리면서 유지된다고 본다.
이 중 어느 한쪽이라도 문제가 생기면 전체 구조의 붕괴가 초래되며, 그 결과
중 하나가 바로 조현병의 핵심이라고 주장한다. 현상학자들이 ``Attunement
disorder''라는 표현을 통해 강조하고자 하는 병리현상은, ``마음 이론''으로
불리우는 인지적 오류보다 더욱 광범위하고 근본적인 문제이다. 상호주관적
세계에 재편입하려면, 단순히 인지재활훈련을 통해 ``마음 이론'' 혹은
사회적 인지를 호전시키는 것만으로는 부족하다. 나와 너가 동일한 언어를
사용하고, 동일한 상식이 통용되어, 의사소통을 통해 마음을 나눌 수 있다 는
믿음이 없다면, 환자는 철저하게 고립될 것이다. Stanghellini가 묘사한
``Attunement disorder''의 세계는 단순히 대인관계로부터 단절된 세계를
넘어, 자신의 육체로부터 분리되고(disembodied), 자신의 세계로부터
추방되어(disembedded), 지향할 곳을 잃어버린 낯설고 두려운
세계이다.(정성훈, 손정우, and 김용식 2013)

\textbf{Giovanni Stanghellini (1960\textasciitilde)}: 이탈리아의 정신과
의사. 키에티 대학의 정신과학 교수로 재직하면서 철학, 윤리학, 심리학과
정신병리, 신경과학을 통합하고자 노력해왔다.

\hypertarget{wernicke-kleist-leonhard}{%
\subsection{1-10.
Wernicke-Kleist-Leonhard}\label{wernicke-kleist-leonhard}}

크레펠인은 9판에 걸쳐 개정된 그의 교과서에서 여러 차례 용어의 정의와
개념을 수정한다. 초기에는 정신증(psychosis)이라는 용어를 모든 정신질환
전체에 대해 사용했으며, 말년에아 비로소 현대의 정신병적 장애를 가리키는
말로 사용하였다. 외인성, 내인성이란 말도 혼란스럽기는 마찬가지였다.
외인성이란 기질적이라는 의미로 사용되기도 하였고, 선천성 질환에
대조되어, 후천적으로 질병에 걸린 경우를 기리키기도 하였다. 조울정신병은
기질을 타고났다는 의미에서 내인성으로 분류되었으나, 조발성 치매는
처음에는 외인성으로 분류되었다. 1900년대 초만해도 크레펠린은 조발성
치매가 자가중독(autointoxication) 때문에 일어난다고 믿었기
때문이다.(참조\_\_\_\_\_\_\_) 크레펠린 사후 출간된 9판 교과서에 가서야
비로소, 두 질환은 나란히 내인성 정신증(endogenous psychosis)으로
분류되었다. 그가 의미한 내인성 정신증이란 외적 요인없이 신체 내부에서
일어난 병적 과정때문에 생기는 질환을 의미한다.

내인성 정신병의 개념이 조금씩 자리를 잡아가자, 이를 어떻게 분류할 지가
새로운 문제로 떠올랐다. 19세기 말까지 유행했던 단일정신병 개념은 일단
크레펠린의 분류체계에 의해 힘을 잃는듯 했다. 그러나 Kahlbaum의 파과증,
강직증, 편집증을 크레펠린이 하나로 묶은 것은, 모두 비가역적인 퇴행으로
이어진다는 표면적 공통점 밖에 없었다. 블로일러는 이들을 연상의 장애라는
공통점으로 묶어보려 했지만, 이는 오히려 조현병의 경계를 지나치게 넓히는
결과를 불러왔다. 이에 대조되어 Wernickle, Kleist 그리고 Leonhardt에
이르는 소위 프랑크푸르트 학파는 내인성 정신증을 최대한 세분하여 각각의
질환을 일으키는 해부학적, 유전학적 기전을 찾고자 하였다. 질병분류란
질병에 있어서의 자연적 종(\protect\hyperlink{modern-period}{1장 1-3절
참조})을 찾아내는 학문이고, 찾아진 질병(disease) 들은 각자만의 독특한
발병기전, 병태생리, 치료반응, 예후를 지니게 될 것이다. 프랑크푸르트
학파는 단일정신병 개념은 물론 크레펠린의 분류마저도 너무나
단순화되어있다고 비판했다. 조발성 치매로 진단되는 환자들은 너무나도
이질적인 양상을 보이기 때문에 도저히 하나의 자연적 종으로 보기 어려웠던
것이다.

Wernicke, Kleist 그리고 Leonhardt는 나치 정권이 들어선 독일, 그리고 패전
후 동독에서 활동한 연구자들었기 때문에 이들의 업적은 오랜 동안 영어로
번역되지 못한채 묻혀있었다. 그러던 중 Leonhard가 생을 마감한 다음 해인
1989년, 국제 베르니케-클라이스트-레온하트 협회(International
Wernicke-Kleist-Leonhard Society)가 설립되면서 재평가가 시작되었고,
1999년에는 ``Classification of Endogenous Psychoses and their
Differentiated Etiology''이라는 제목의 단행본이 발간되어 본격적으로
영어권에 전파되기 시작하였다.(Leonhard 1999) 당시 DSM은 신뢰도만을
중시한 나머지 안면타당도(face validity)를 희생시켰다는 비판에
봉착해있었다. 급부상하기 시작한 유전학과 뇌영상학의 발전, 그리고
1990년부터 시작된 뇌 연구의 10년을 맞이하여 통계적 역학을 기반으로 한
분류가 아니라, 뇌신경 과학을 기반으로 한 분류가 필요해졌고, 이들이
완성한 분류 체계(WKL 분류체계)는 이에 맞물려 각광을 받았다.

\textbf{뇌 연구의 10년 (decade of brain)}: 미국 대통령 부시는 1990년부터
1999년을 ``뇌 연구의 10년''으로 정하여 뇌 연구를 지원함은 물론 그로 부터
얻어진 성과와 혜택을 대중에게 널리 전파하고자 하였다. 이는 세계 각국으로
퍼져나가 각국에서 유사한 뇌 연구 육성 사업을 벌이게 하였다. 이와는
별개로 2013년 오마바 대통령은 브레인 이니셔티브(Brain Research through
Advancing Innovative Neurotechnologies Initiative) 계획을 통해 막대한
예산을 뇌과학에 투자하였다.

\protect\hyperlink{bleuler}{Wernicke}는 스승
\protect\hyperlink{kraepelin}{그리징거}의 비젼을 따르면서도
신경해부학자이자 병리학자로서의 독자적인 통찰을 살려, 질환이나 증상이
어떻게 뇌 부위와 연결되어 있는 지 밝히고자 하였다. 하나의 뇌 기능이
단일한 뇌 부위에 의해 전적으로 행해진다면 연구가 수월할 것이다. 그러나,
그 자신도 인정하기를, 단순해 보이는 기능도 여러 뇌 부위의 긴밀한 연결을
통해 일어나는 것이 보통이다. 그는 뇌 부위들 사이의 연결이 붕괴되면, 정신
기능의 일부가 고립되면서, 기능을 잃거나, 통제를 벗어나거나, 비정상적인
기능을 보일 것이라는 견해를 내놓았고, 이를 ``Sejunktionstheorie (theory
of disjunction)''이라고 명명하였는다.{[}Pillmann (2007) 그는 한 가지
예로 연합신경이 분절되면서 이치에 맞지 않는 생각이 아무런 선행사고 없이
불쑥 떠오르는 것을 자생적 사고(autochthonous idea)라고 하였다. 이는
야스퍼스의 일차적 망상 개념에 영향을 주었다.(Carota and Bogousslavsky
2019)

Wernicke는 정신질환과 뇌 부위와의 연결을 밝히려면, 진단체계가 좀더
세분화되어야 한다고 주장하였다. 그렇게 세분화된 질환은, 비교적 국한된 뇌
부위의 손상때문이거나, 몇몇 부위의 연결관계가 무너졌기 때문일 것이다.
그는 전자를 초보적 증상(elementary symptom), 후자를 2차적 증상이라
하였다.(Pillmann 2007) 이는 WKL 분류체계의 첫번째 실용적
원칙(heuristic)이 되었다.

\textbf{실용적 원칙 (heuristic)}: 반드시 합리적이거나 이상적인 방법은
아닐지라도, 당장 주어진 문제를 대충이라도 해결하는데 도움을 주는 원칙,
기법, 요령

Wernicke의 제자인 Kleist는 일차대전 중 전쟁터에서 머리를 다친 수많은
증례를 접하면서 스승의 이론을 발전시켰다. 그는 다양한 인지기능과
뇌부위를 연결시켰을 뿐 아니라 좀더 추상적인 정신증상 역시 해당되는
뇌부위를 찾으려 애썼다. 그는 오랜 세월 동안 동일한 환자를
추적관찰하면서, 단일한 질환이 질병 경과에 따라 여러가지 다른 모습으로
나타난다는 것을 관찰하였다. 이 과정을 통해 조울정신병을 단극성과
양극성으로 구분할 수 있었고, 이는 그의 가장 유명한 업적 중 하나가
되었다.(Teichmann 1990)

\textbf{Karl Kleist (1879\textasciitilde1960)}: 독일의 신경학자이자
정신과 의사. 인간의 행동 및 정신기능과 이를 담당하는 뇌 영역을
짝지우는데 큰 업적을 남겼다.

Leonhard는 Kleist의 제자로 WKL 분류체계를
완성한다.(\protect\hyperlink{fig:WKL}{그림 5}). WKL 분류체계는 이환된 뇌
부위, 종적 경과, 가족내 군집이라는 세가지 실용적 원칙을 통해
이루어진다.(Foucher et al. 2020) 이 원칙은 다음과 같이 요약될 수 있다.

\textbf{Karl Leonhard (1904\textasciitilde1988)}: 동독의 정신과 의사.
동독의 훔볼트 대학 교수로 재직하였다. 내인성 정신병의 복잡한
진단분류체계를 완성하였으나, 영미권의 학풍과 맞지 않는다고 하여 학술지에
실리지 못했고, 저서들 역시 영어로 번역되지 못했다. 사후에야 비로소
재조명되었다.

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  초보적 증상 원칙 (elementary symptom principle): 하나의 질환은 비교적
  국한된 뇌 부위, 혹은 그러한 뇌 부위들의 연결에 이상이 생겼기 때문에
  일어난다.
\item
  종적 경과 원칙 (longitudinal principle): 한 환자가 질병 경과에 따라
  다양한 양상을 보이더라도, 그는 하나의 질환에 걸린 것이다.
\item
  가족내 군집 원칙 (familial aggregation principle): 가계에 정신질환이
  밀집되어 있다면, 그 구성원들은 동일한 질환에 걸린 것이다.
\end{enumerate}

\begin{figure}
\hypertarget{fig:WKL}{%
\centering
\includegraphics{images/01-01/img_4.png}
\caption{Figure 5. WKL classification system of endogenous psychosis
Modified from (Foucher et al. 2020)}\label{fig:WKL}
}
\end{figure}

Leonhard가 정리한 WKL 체계에는 35개의 주요 정신증이 포함되게 되었으며,
내인성 정신증은 ``체계적 조현병 (systematic schizophrenia),'' ``비체계적
조현병 (unsystematic schizophrenia)'' 그리고 ``순환 정신증 (cycloid
psychosis)''로 크게 나뉜다. 그리고 각군에는 몇 가지 아형 (subtype)을
두었다. ``체계적 조현병''은 대부분 서서히 증상이 발현되고 일찌기 정서의
둔화와 무감동 증상을 나타내며, 경과가 만성화되면서 인격의 황폐에 이른다.
``비체계적 조현병''은 급작스럽게 발병하며, 경과는 주기를 띠면서 악화,
호전을 반복하고, 만성화되어도 정서가 정상적으로 유지되고, 인격의
황폐화는 드물다. 마지막으로 순환 정신증은 임상 양상이 매우 변화무쌍하며,
주기성이 분명하고, 잔류증상없이 완전 관해에 이르는 경우가 많다.
Leonhard는 체계적 조현병과 순환 정신증의 경우 유전적 소인의 비중이 낮고,
비체계적 조현병은 상당히 높다고 보았기 때문에, 조현병의 유전학을
연구하는 학자들은 상당한 관심을 갖고 WKL 체계를 도입해보고자
하였다.(Jablensky 2006)(Peralta et al. 2016) 그러나 워낙 체계가
복잡하고, 타당도 증명에 대한 연구도 답보상태에 머물러 있어서 영어권에서
널리 전파되기는 어려울 것으로 보인다.

\hypertarget{refs}{}
\begin{CSLReferences}{1}{0}
\leavevmode\hypertarget{ref-Beer1996-qw}{}%
Beer, M D. 1996. {``Psychosis: A History of the Concept.''} \emph{Compr.
Psychiatry} 37 (4): 273--91.
\url{https://doi.org/10.1016/s0010-440x(96)90007-3}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Burgy2008-pb}{}%
Bürgy, Martin. 2008. {``The Concept of Psychosis: Historical and
Phenomenological Aspects.''} \emph{Schizophr. Bull.} 34 (6): 1200--1210.
\url{https://doi.org/10.1093/schbul/sbm136}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Carota2019-sx}{}%
Carota, Antonio, and Julien Bogousslavsky. 2019. {``Neurology Versus
Psychiatry? Hallucinations, Delusions, and Confabulations.''}
\emph{Front. Neurol. Neurosci.} 44 (April): 127--40.
\url{https://doi.org/10.1159/000494960}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Clarke1987-xu}{}%
Clarke, B. 1987. {``Arthur Wigan and the Duality of the Mind.''}
\emph{Psychol. Med. Monogr. Suppl.} 11: 1--52.
\url{https://doi.org/10.1017/s0264180100000102}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Crow1986-qt}{}%
Crow, T J. 1986. {``The Continuum of Psychosis and Its Implication for
the Structure of the Gene.''} \emph{Br. J. Psychiatry} 149 (October):
419--29. \url{https://doi.org/10.1192/bjp.149.4.419}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Desai2005-aq}{}%
Desai, Nimesh G. 2005. {``Antipsychiatry: Meeting the Challenge.''}
\emph{Indian J. Psychiatry} 47 (4): 185--87.
\url{https://doi.org/10.4103/0019-5545.43048}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Foucher2020-ot}{}%
Foucher, Jack R, Micha Gawlik, Julian N Roth, Clément de Crespin de
Billy, Ludovic C Jeanjean, Alexandre Obrecht, Olivier Mainberger, et al.
2020. {``{Wernicke-Kleist-Leonhard} Phenotypes of Endogenous Psychoses:
A Review of Their Validity.''} \emph{Dialogues Clin. Neurosci.} 22 (1):
37--49. \url{https://doi.org/10.31887/DCNS.2020.22.1/jfoucher}.

\leavevmode\hypertarget{ref-frances2019}{}%
Frances, Allen. 2019. {``The Myth and Reality of Mental Illness.''} In,
edited by C.V. Haldipur, James L. Knoll, and Eric v.d. Luft, 169--76.
Oxford University Press.
\url{https://doi.org/10.1093/med/9780198813491.003.0014}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Frith2000-nm}{}%
Frith, C D, S Blakemore, and D M Wolpert. 2000. {``Explaining the
Symptoms of Schizophrenia: Abnormalities in the Awareness of Action.''}
\emph{Brain Res. Brain Res. Rev.} 31 (2-3): 357--63.
\url{https://doi.org/10.1016/s0165-0173(99)00052-1}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Fuchs2013-in}{}%
Fuchs, Thomas. 2013. \emph{The Self in Schizophrenia: Jaspers,
Schneider, and Beyond}. Oxford University Press.
\url{https://doi.org/10.1093/med/9780199609253.003.0016}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Ghaemi2009-ek}{}%
Ghaemi, S Nassir. 2009. {``Nosologomania: {DSM} \& Karl Jaspers'
Critique of Kraepelin.''} \emph{Philos. Ethics Humanit. Med.} 4 (July):
10. \url{https://doi.org/10.1186/1747-5341-4-10}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Harris2013-lp}{}%
Harris, William V. 2013. \emph{Mental Disorders in the Classical World}.
BRILL.

\leavevmode\hypertarget{ref-Heinz2016-km}{}%
Heinz, A, M Voss, S M Lawrie, A Mishara, M Bauer, J Gallinat, G Juckel,
et al. 2016. {``Shall We Really Say Goodbye to First Rank Symptoms?''}
\emph{Eur. Psychiatry} 37 (September): 8--13.
\url{https://doi.org/10.1016/j.eurpsy.2016.04.010}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Jablensky2006-ol}{}%
Jablensky, A. 2006. {``Subtyping Schizophrenia: Implications for Genetic
Research.''} \emph{Mol. Psychiatry} 11 (9): 815--36.
\url{https://doi.org/10.1038/sj.mp.4001857}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Kutchins1997-ju}{}%
Kutchins, Herb, and Stuart A Kirk. 1997. \emph{Making Us Crazy: {DSM} :
The Psychiatric Bible and the Creation of Mental Disorders}. Free Press.

\leavevmode\hypertarget{ref-Leonhard1999-mx}{}%
Leonhard, Karl. 1999. \emph{Classification of Endogenous Psychoses and
Their Differentiated Etiology}. Springer Science \& Business Media.

\leavevmode\hypertarget{ref-Melanson2014-pu}{}%
Melanson, Terry. 2014. {``The New Malleus Maleficarum: The {DSM}
Reconsidered.''}
\url{https://www.conspiracyarchive.com/2014/01/20/the-new-malleus-maleficarum-the-dsm-reconsidered/}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Peralta2020-qa}{}%
Peralta, Victor, and Manuel J Cuesta. 2020. {``Schneider's First-Rank
Symptoms Have Neither Diagnostic Value for Schizophrenia nor Higher
Clinical Validity Than Other Delusions and Hallucinations in Psychotic
Disorders.''} \emph{Psychol. Med.}, September, 1--4.
\url{https://doi.org/10.1017/S0033291720003293}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Peralta2016-bf}{}%
Peralta, Victor, Ximena Goldberg, María Ribeiro, Ana M Sanchez-Torres,
Lourdes Fañanás, and Manuel J Cuesta. 2016. {``Familiality of Psychotic
Disorders: A Polynosologic Study in Multiplex Families.''}
\emph{Schizophr. Bull.} 42 (4): 975--83.
\url{https://doi.org/10.1093/schbul/sbv192}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Pillmann2007-gn}{}%
Pillmann, Frank. 2007. {``Carl Wernicke and the Neurobiological Paradigm
in Psychiatry.''} \emph{Acta Neuropsychologica} 5 (4): 246--60.

\leavevmode\hypertarget{ref-Rosen2011-gs}{}%
Rosen, Cherise, Linda S Grossman, Martin Harrow, Aaron Bonner-Jackson,
and Robert Faull. 2011. {``Diagnostic and Prognostic Significance of
Schneiderian First-Rank Symptoms: A 20-Year Longitudinal Study of
Schizophrenia and Bipolar Disorder.''} \emph{Compr. Psychiatry} 52 (2):
126--31. \url{https://doi.org/10.1016/j.comppsych.2010.06.005}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Sass2013-fu}{}%
Sass, Henning, and Umberto Volpe. 2013. \emph{Karl Jaspers' Hierarchical
Principle and Current Psychiatric Classification}. Oxford University
Press. \url{https://doi.org/10.1093/med/9780199609253.003.0013}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Shinn2013-nn}{}%
Shinn, Ann K, Stephan Heckers, and Dost Öngür. 2013. {``The Special
Treatment of First Rank Auditory Hallucinations and Bizarre Delusions in
the Diagnosis of Schizophrenia.''} \emph{Schizophr. Res.} 146 (1-3):
17--21. \url{https://doi.org/10.1016/j.schres.2013.02.040}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Spitzer1978-uu}{}%
Spitzer, R L, J Endicott, and E Robins. 1978. {``Research Diagnostic
Criteria: Rationale and Reliability.''} \emph{Arch. Gen. Psychiatry} 35
(6): 773--82.
\url{https://doi.org/10.1001/archpsyc.1978.01770300115013}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Teichmann1990-yh}{}%
Teichmann, G. 1990. {``The Influence of Karl Kleist on the Nosology of
Karl Leonhard.''} \emph{Psychopathology} 23 (4-6): 267--76.
\url{https://doi.org/10.1159/000284671}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Telles-Correia2015-yh}{}%
Telles-Correia, Diogo, Ana Lúcia Moreira, and João S Gonçalves. 2015.
{``Hallucinations and Related Concepts-Their Conceptual Background.''}
\emph{Front. Psychol.} 6 (July): 991.
\url{https://doi.org/10.3389/fpsyg.2015.00991}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Torous2014-zw}{}%
Torous, John, and Matcheri Keshavan. 2014. {``The Future of Psychoses as
Seen from the History of Its Evolution.''} \emph{Current Behavioral
Neuroscience Reports} 1 (2): 94--99.
\url{https://doi.org/10.1007/s40473-014-0011-4}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Torrey1980-ca}{}%
Torrey, Edwin Fuller. 1980. \emph{Schizophrenia and Civilization}. J.
Aronson.

\leavevmode\hypertarget{ref-Wing1967-ka}{}%
Wing, J K, J L Birley, J E Cooper, P Graham, and A D Isaacs. 1967.
{``Reliability of a Procedure for Measuring and Classifying {`Present
Psychiatric State'}.''} \emph{Br. J. Psychiatry} 113 (498): 499--515.
\url{https://doi.org/10.1192/bjp.113.498.499}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Zilboorg1941-nx}{}%
Zilboorg, Gregory, and George William Henry. 1941. \emph{A History of
Medical Psychology}. W. W. Norton, Incorporated.

\leavevmode\hypertarget{ref-2015-aw}{}%
박종석, and 강웅구. 2015. {``조현병의 역사적 고찰.''}
\emph{신경정신의학} 54 (4): 365--98.

\leavevmode\hypertarget{ref-1996-jj}{}%
슈나이더쿠르트. 1996. \emph{임상정신병리학}. Edited by 이부영 and
한오수. 일조각.

\leavevmode\hypertarget{ref-2011-ub}{}%
이유상, and 권준수. 2011. {``조현병, 정신분열병의 새로운 명칭 탄생.''}
\emph{신경정신의학} 50 (1): 16--19.

\leavevmode\hypertarget{ref-2013-pe}{}%
정성훈, 손정우, and 김용식. 2013. {``정신의학 문헌에서 살펴본
{`조현(attunement)'}의 의미 : 현상학적-인류학적 시각에서 바라본
조현병.''} \emph{신경정신의학} 52: 279--91.

\end{CSLReferences}

<!--radix_placeholder_site_after_body-->
<!--/radix_placeholder_site_after_body-->

<!--radix_placeholder_navigation_after_body-->
<!--/radix_placeholder_navigation_after_body-->

\end{document}

### 2021-03-22 article-02-02.Rmd
2장 중간
11장도 포함해서

@@
 ---
-title: "2장 2절 후성유전학적 변화"
+title: "2장 2절: 후성유전학적 변화"
 description: Epigenetic Modifications in Schizophrenia
@@
 
-## 2-1. 스트레스와 뇌 기능 변화의 연결 경로
+## 2-1. 스트레스와 뇌 기능 변화의 연결 경로 {#stress-brain}
 
@@
 
-## 3-2. 후성 유전학
+## 2-2. 후성 유전학
 
@@
 
-## 3-3. 후성 유전학과 조현병
+## 2-3. 후성 유전학과 조현병
 
@@
 
-## 3-4. 후성 유전학적의 한계와 전망
+## 2-4. 후성 유전학적의 한계와 전망
 

### 2021-03-22 article-02-03.Rmd
2장 중간
11장도 포함해서

@@
 ---
-title: "2장 3절 신경발달학적 가설"
+title: "2장 3절: 신경발달학적 가설"
 description: Neurodevelopmental Hypothesis of Schizophrenia
@@
 
-## 2-1. 신경발달학적 가설의 탄생 {#neurodevelopment-birth}
+## 3-1. 신경발달학적 가설의 탄생 {#neurodevelopment-birth}
 
@@
 
-## 2-2. 신경발달학적 가설의 증거 (\#neurodevelopment-evidence)
+## 3-2. 신경발달학적 가설의 증거 {#neurodevelopment-evidence}
 
@@
 코호트 연구를 통해 나중에 조현병이 발생한 환자들의 병전 상태를 재조사한다든지, 유전적 위험인자를 지닌 환자의 형제, 자식 등에게서 어떤 구조적, 기능적 변화가 있는 지를 연구하면 좀더 통찰을 얻을 수 있을 것이다.
-<s>MRC 코호트 연구</s>나 <s>Dunedin 종적 연구</s>를 통하여 조현병 환자들은 발병 전에 이미 다양한 신경운동기능, 언어발달, 사회적 부적응, 성적 저하 등을 보인다는 사실이 관찰되었다.[@Jones1994-kf[@Poulton2000-nk]
+<s>MRC 코호트 연구</s>나 <s>Dunedin 종적 연구</s>를 통하여 조현병 환자들은 발병 전에 이미 다양한 신경운동기능, 언어발달, 사회적 부적응, 성적 저하 등을 보인다는 사실이 관찰되었다.[[@Jones1994-kf; @Poulton2000-nk]
 
@@
 
-## 2-3. 신경발달학적 가설의 이론적 난점과 한계
+## 3-3. 신경발달학적 가설의 이론적 난점과 한계
 

### 2021-03-22 article-02-04.Rmd
2장 후반부
11장도 포함해서

--- 2021-02-23 article-02-04.Rmd
@@
 ---
+
 <a href="article-02-03.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>
@@
 
-## 4-1. 신경발달학적 가설과 신경퇴행적 가설
+## 4-1. 신경발달학적 가설과 신경퇴행적 가설 {#neurodevelopmental-vs-neurodegenerative}
 
@@
 
-## 4-2. 신경퇴행적 가설의 증거와 기전
+## 4-2. 신경퇴행적 가설의 증거와 기전 {#neurodegenerative-evidence}
 

### 2021-03-22 article-02-09.Rmd
11장도 포함해서

@@
 인간 커넥톰은 한국 혈통의 미국인 과학자인 <s>승현준</s>에 의해서 더욱 우리에게 친숙하다.
-원래 컴퓨터 공학자이던 그는 인간 커넥톰 프로젝트의 출범 이후 그 가능성을 높이 평가하여, [저서](https://en.wikipedia.org/wiki/Connectome_(book)) 와 [공개 강연](https://www.ted.com/talks/sebastian\_seung\_i\_am\_my\_connectome?language=en)을 통해 이 접근법의 무궁무진한 잠재력을 역설하였다.
+원래 컴퓨터 공학자이던 그는 인간 커넥톰 프로젝트의 출범 이후 그 가능성을 높이 평가하여, [저서](https://en.wikipedia.org/wiki/Connectome_(book)) 와 [공개 강연](https://www.ted.com/talks/sebastian_seung_i_am_my_connectome?language=en)을 통해 이 접근법의 무궁무진한 잠재력을 역설하였다.
 

### 2021-03-22 article-02-10.Rmd
11장도 포함해서

---
title: '2장 10절: 글루타메이트 가설'
description: Glutamate Hypothesis
bibliography: references/02-10.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-02-09.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-02-11.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 10-1. 글루타메이트 신호전달

글루타메이트는 중추신경계의 대표적인 흥분성 신경전달물질로서, 뇌에서 일어나는 신호전달의 90% 이상을 담당하고 있다. 이러한 중요성에도 불구하고, 신경전달물질로서의 정체가 명확히 규명된 것은 도파민, 세로토닌보다도 늦은 1984년에 이르러서였다.[@Fonnum1984-cm] 글루타메이트는 그 자체가 신경전달물질일 뿐 아니라, 대표적인 억제성 신경전달물질인 GABA의 전구물질이기도 하며, 둘은 서로 상보적으로 작용하여 신호전달의 균형을 이룬다.

글루타메이트 수용체는 AMPA/kinate과 NMDA 수용체라 불리우는 이온채널을 비롯하여, G 단백질과 결합되어 있는 metabotropic 수용체로 나뉜다. 통상적인 정보전달 이외에도, NMDA 수용체를 통한 신호전달을 중심으로 하여 학습/기억에 핵심적인 역할을 하기 때문에 다양한 정신질환과 관련해서 연구되었다.

![Figure 1. Glutamate neurotransmission\
from [@Swanson2005-ah]](images/02-10/img_0.png){#fig:glutamate-neurotransmission}

## 10-2. 글루타메이트 가설의 등장

도파민 가설이 조현병의 양성 증상을 설명하기 위해 등장하였다면, 글루타메이트 가설은 음성/인지 증상을 설명하기 위해 등장했다고 해도 과언이 아니다. 신경발달학적 가설과 신경퇴행적 가설이 점점 더 영향력을 얻어가면서, 연구자들의 관심은 신경연결망의 형성과 유지 그리고 붕괴에 쏠리기 시작하였다. 조현병 환자는 발병 초반부터 뇌실질의 위축이 관찰되고, 만성화, 황폐화 정도에 따라 이러한 위축이 점점 더 심해지는 소견을 보인다. 따라서 연결망이 애초에 만들어질 때부터 문제가 있을 뿐더러, 출생 후에도 이를 유지하고 상황에 맞게 변형시키는데 어려움을 겪을 것이라 예상되었다.

이와 더불어 1970년대 마취 보조제로 도입된 <s>ketamine</s>과 <s>phencyclidine (PCP)</s>은 특징적으로 조현병 유사 증상을 유발했는데, 암페타민 유발 정신증과는 달리, 음성/인지 증상에 해당되는 증상도 일으킬 수 있었다.[@Krystal1994-vn] 때문에 암페타민이나 LSD 복용 후 정신 증상을 일으켜 병원을 찾은 환자들에 대해선 의사들이 쉽게 감별진단을 할 수 있었던 것에 비해, PCP/ketamine 복용 후 방문한 환자들에게는 대부분 조현병 진단이 내려졌다.[@Uno2019-mx] 또한 실제 조현병 환자가 PCP를 복용하면, 기존의 증상이 훨씬 악화되는 현상을 보였다.[@Lahti1995-co]

<aside>

**Ketamine**: 1962년에 합성된 마취제. 원래 동물 마취 및 치과용 마취에 사용되었다. 강력한 진통작용과 함께 환각을 일으킨다. 환자는 표면적으로는 의식이 있는 것처럼 보이지만, 나중에 과정을 기억하지 못하기 때문에 해리성 마취제로도 불리운다. 미다졸람, 프로포폴과 함께 가장 많이 사용되는 수면마취제이지만, 남용 위험이 높으며 과량 투여 시 심혈관계 불안정으로 사망할 수 있다.

**Phencyclidine**: 소위 angel dust로 불리우는 환각제이다. 1926년에 합성되어 마취제로 사용되었지만 남용 위험이 워낙 높아 ketamine으로 대체되었다. PCP 중독 환자가 나중에 조현병으로 발병하는 비율은 26% 정도로 대마초보다는 낮지만, 필로폰, 코카인 보다는 상당히 높다.[@Murrie2020-jo]

</aside>

Ketamine과 PCP가 결합하는 부위가 NMDA 수용체라는 글루타메이트 수용체의 하나라는 것은 1980년대 초가 되서야 밝혀졌다. 두 약물은 NMDA의 비경쟁적 길항제이기 때문에, NMDA 신호전달을 원천적으로 차단해버린다. NMDA 수용체는 세가지 서로 다른 종류의 아단위(subunit)가 복합체를 이룬 형태로 구성되며, 그 내부에는 글리신, D-serine, glutathione, spermine 등 다양한 조절물질이 결합하는 부위가 있다 ([그림 2](#fig:NMDA-receptor)).[@Uno2019-mx]

![Figure 2. Model of NMDA receptor\
from [@Witt2004-of]](images/02-10/img_1.png){#fig:NMDA-receptor width="789"}

글루타메이트 가설이 최초로 등장한 것은 1980년이다. 근거는 조현병 환자의 뇌척수액에서 글루타메이트 농도가 떨어진다는 것과, 쥐에 암페타민을 투여하면 역시 뇌척수액의 글루타메이트가 감소한다는 것이었다. 이에 연구자들은 글루타메이트 신경세포의 기능 부전 혹은 퇴행이 조현병의 원인이라고 생각하였다.[@Kim1980-yq][@Kim1981-mf] 당시에는 이러한 결과가 타 연구진에 의해 재현되지 않않기 때문에 그다지 관심을 받지 못하였다. 그러던 중 몇년 후 Javitt은 조현병의 PCP 모델이 암페타민 모델보다 더욱 조현병을 설명하는데 유용하다고 주장하면서, 글루타메이트 가설을 본격적으로 회자시킨다.[@Javitt1987-xw][@Javitt1991-fu] 한문장으로 요약하여, 글루타메이트 신호전달 특히 NMDA 수용체를 통한 신호전달이 제대로 이루어지지 않으면 조현병의 제반 증상이 출현한다는 것이다. NMDA 수용체가 기능을 하지 못하면 시냅스의 생성, 유지에 곤란을 겪을 것이다. 게다가 NMDA 수용체를 통한 신호전달은 전전두엽이 피질하 도파민 활성을 조절하는 주요 기전이므로(6-6절 참조), 피질 하 도파민 활성의 부적절한 증가가 초래될 수 있다.

항 NMDA 수용체 자가항체에 의한 뇌염(Anti-NMDA receptor encephalitis) 역시 글루타메이트 가설을 뒷받침하는 증거이다.([2장 5-5절 참조](article-02-05.html#autoimmunity)) 이는 자가면역 질환의 하나로, 급격한 정신병적 증상을 일으키며, 또 순수한 조현병 환자 중에도 일부 항 NMDA 수용체 자가항체가 발견된다. 이러한 증거들은 적어도 조현병 환자 중 일부는 NMDA 수용체 기능 저하때문에 증상이 지속되고 있음을 시사해준다.

## 10-3. 유전적 증거

조현병의 신경발달학적 가설에서는 유전적 요인 혹은 주산기 감염과 같은 환경적 요인이 정상적인 신경발달 과정을 방해한다고 가정한다. 그런데 뉴런과 뉴런 사이에 시냅스가 형성되고, 그것이 점점 강화되어 자리를 잡기 위해선 NMDA를 통한 신경가소성 과정이 절대적으로 중요하다. 따라서 신경발달을 방해하는 유전적 요인이 글루타메이트와 관련되어 있을 것이라 예상하는 것은 상당한 개연성이 있다. 2014년 Schizophrenia Psychiatric GWAS Consortium에서 발표한 광범위 유전체 연합 연구(GWAS, [2장 1-5절 참조](artible-02-01.html#GWAS)) 결과를 살펴보면, 엄격한 기준으로 선택된 100여개 정도의 조현병 취약성 유전자에 GRM3, GRIN2A, SRR, GRIA1, CLCN3, SLC38A7, RIMS1, CACNB2, CACNA1C 등 글루타메이트 수용체 발현 유전자가 포함되어 있다.[@Schizophrenia_Working_Group_of_the_Psychiatric_Genomics_Consortium2014-ve]

Ketamine을 투여하면 NMDA 수용체가 차단되고, 이에 대한 반작용으로 뇌 일부분에서 글루타메이트 농도가 증가한다. 이에 비해 조현병 환자들은 유의한 정도로 변연계, 기저핵, 시상 등에서 글루타메이트의 농도가 항시 증가되어 있다.[@Merritt2016-bk] 이러한 글루타메이트 활성의 증가는 해마 용적의 감소와 더불어 집행 기능 결함과도 상관관계에 놓여있다.[@Poels2014-wu] Bustillo 등[@Bustillo2017-cj]**​**은 GWAS 결과에서 선정된 글루타메이트 관련 취약성 유전자들을 이용하여 다유전자 위험 점수(Polygenic Risk Scoring, [2장 1-6절 참조](article-02-01.html#influence-genetic-research))를 계산한 후 이를 뇌 내 글루타메이트 활성과 비교하였다. 그 결과 둘 사이의 유의한 양의 상관관계를 찾아내었다.

이와 더불어 부모로부터 물려받은 변이는 아니지만, 생식 세포 복제 과정에서 생기는 변이인 드 노보 변이(de novo mutation, [2장 2-1절 참조](article-02-01.html#stress-brain))가 NMDA 수용체에 생겼을 때 조현병이 발생할 위험이 크게 높아진다고 한다. 이는 주로 유전자 복제수 변이(CNV, [2장 3-2절 참조](article-02-03.html#neurodevelopment-evidence))를 이용하여 조사되었는데, 시냅스의 밀도와 기능에 관계하는 유전자들의 복제수와 발병 위험간의 연관성이 발견되었다.[@Purcell2014-do][@Fromer2014-ie]

## 10-4. NMDA 수용체 기능 부전의 생리적 효과 {#NMDA}

그러나 NMDA 수용체 기능 부전이 정확히 어떤 식으로 조현병을 일으키는 지는 알려져 있지 않다. 뇌 전역을 아우르는 신경 진동(neural oscillation)은 글루타메이트 활성과 GABA 활성의 섬세한 균형에 의해 유지된다. parvalbumin을 발현하며, GABA를 분비하는 사이뉴런에는 NMDA 수용체가 높은 농도로 분포한다. 이들 수용체가 기능을 하지 못하면 사이뉴런의 활성이 떨어져 글루타메이트/GABA의 균형이 깨지며, 감마 밴드 진동에 문제가 생긴다 ([2장 6-5절 참조](article-02-06.html#gamma-band)).[@Jadi2016-zz] 감마 밴드 진동은 뇌의 각 영역이 주어진 과업을 수행하기 위해 동조되는데 중요한 역할을 하기 때문에, 이 진동이 깨지면 조현병 환자의 특징적인 인지과업 수행 저하가 발생할 수 있다.

NMDA 수용체의 문제는 도파민 활성을 높일 수도 낮출 수도 있다. 전술한 바와 같이 GABA 분비 사이뉴런의 활성이 떨어지면, 도파민의 탈억제가 일어나 피질하 도파민 활성이 증가할 수 있다. 역으로 조현병 환자들은 NMDA 기능 부전에 대한 보상작용으로 글루타메이트 농도가 증가되어 있기 때문에, GABA 분비 사이뉴런을 지나치게 자극하여 중피질계 경로에서의 도파민 분비를 저하시킬 수도 있다.[@Ellaithy2015-dj] 더군다나 NMDA를 통한 신호전달은 세로토닌에 의해서도 조절을 받고 있기 때문에, 더더욱 어느 한 방향으로 고정되어 움직인다고 말하기 어렵다.[@Yuen2008-sj]

최근에는 신경발달과정에서 NMDA 수용체가 담당하는 중요성을 강조하는 <s>methylazoxymethanol acetate (MAM) 모델</s>이 등장하였다.[@Lodge2009-em] 임신한 지 17일 된 쥐에게 MAM을 주사하면, 태어난 생쥐가 성인이 되었을 때 조현병과 유사한 다양한 신경생학적, 생리학적, 해부학적, 행동적 이상을 보인다는 모델이다. MAM을 투여받은 산모에게서 태어난 쥐는 NMDA 수용체 아단위에 구조적 이상이 발견되며, 이는 도파민 과활성이나 인지장애가 나타나기 이전부터 시작된다.[@Gulchina2017-wh] 이 결과는 NMDA 수용체 이상과 이에 따른 시냅스 구조 결함이 추후에 부상하는 도파민 활성 이상의 원인이 될 수 있음을 시사한다. 더욱 흥미로운 것은 MAM 모델 쥐에게 대사성 글루타메이트 수용체 효현제인 LY379268를 청소년 시기에게 투여하면 NMDA 수용체 기능저하와 인지기능 저하를 예방할 수 있었던 반면, 성인기에 투여하면 아무런 효과가 없었다는 점이다.[@Xing2018-si]

<aside>

**Methylazoxymethanol acetate (MAM)**: 식물에서 발견되는 신경독소로 신경아세포에 주로 작용하며, DNA를 알킬화하여 복제를 방해한다. 착상 후 17일째 되는 쥐의 배아에 MAM을 투여한 후 태어난 쥐는, 조현병과 흡사한 행동적, 해부학적 변화를 보이기 때문에 조현병의 동물모델로 사용된다.

</aside>

## 10-5. 흥분성 독성 {#excitotoxicity}

앞절까지는 글루타메이트 신호전달이 원할하지 않아 생기는 문제만을 살펴보았다. 그러나 보상 작용에 의해 뇌의 일부 영역에 글루타메이트 농도가 증가되어 있다는 것은 그 자체로 또 다른 문제를 일으킬 수 있으며, 그 대표적인 예가 흥분성 독성(excitotoxicity)이다. 흥분성 독성이란 신경전달물질의 종류를 막론하고 과다한 신호전달이 전해질 때 일어나지만, 가장 대표적인 예는 NMDA 수용체를 통한 흥분성 독성(excitotoxicity)이다. 1950년대 중반부터 동물에게 과량의 글루타메이트를 투여하면 경련발작을 일으키며, 특정 신경세포층이 파괴된다는 것이 알려져 왔다. 1969년 Olney는 이 현상에 대해 "흥분성 독성"이라는 이름을 붙였으며, 이 현상은 글루타메이트 수용체가 있는 시냅스 후 뉴런에 국한된다는 것도 확인하였다. [@Olney1969-vi]

![Proton magnetic resonance spectroscopy of the left hippocampus in patients with schizophrenia.\
Cr: creatine, Cho: choline, Glx: glutamate, NAA: N-acetyl aspartate\
from [@Briend2020-gb]](images/02-10/img_2.png){#fig:MRS}

뇌 내에 글루타메이트가 증가되어 있다는 것은 ^1^H‐MRS (proton magnetic resonance spectroscopy)를 이용하여 입증할 수 있다. 뇌 내의 일부 저분자량 화합물들은 독특한 MR shift spectrum을 갖고 있기 때문에 ^1^H‐MRS를 이용하면 생체 내에서 각 화합물의 농도를 측정할 수 있다. 그러나 MR shift spectrum이 근접한 물질들은 서로 구분하기 어려운데, 그렇기 때문에 글루타메이트, 글루타민(glutamine), GABA, 글루타치온(glutathione)은 함께 측정되며 이를 합쳐 Glx (Glutamine-Glutamate-GABA complex)라고 부른다 ([그림 3](#fig:MRS)). Merritt 등[@Merritt2016-bk]**​**이 행한 메타 연구에서 조현병 환자는 대조군에 비해 기저핵, 시상, 내측 측두엽 등에서 유의하게 Glx가 높아져 있었다. 적어도 대조군에 비해 Glx가 감소되어 있는 뇌 영역은 한 군데도 찾을 수 없었다. 보상성으로 글루타메이트 농도가 높아지는 과정에도 GABA 분비 사이뉴런이 관여한다. NMDA 수용체가 막혀 사이뉴런의 활성이 떨어지면, 시냅스 후 피라미드 뉴런의 탈억제가 일어나고, 여기서 글루타메이트 분비가 증가한다. 이 피라미드 뉴런은 동시에 복측 피개의 도파민 분비 세포에도 연접하여 도파민 분비를 증가시킨다.

NMDA 수용체 전달이 차단되어 신경가소성이 방해를 받으면서 시냅스 연결이 줄어들고 시냅스 농도가 낮아져서 조현병에서 보이는 신경연결망의 잠식이 일어난다. 그러나 글루타메이트 자체의 독성때문에도 희소돌기 아교세포와 신경세포가 사멸하는 등 구조적 변화가 생길 수 있다. 신경세포가 어떻게든 사멸만은 면한다 해도, 전자가 죽어나가기 시작하면 미엘린 수초가 현저하게 줄어들고 백질의 연결성(white matter integrity)이 붕괴되기 시작한다 ([2장 4-2절 참조](article-02-04.html#neurodegenerative-evidence)).

글루나메이트의 농도가 지나치게 높아지면 신경세포의 기능장애나 사멸이 일어날 수 있다. NMDA 수용체를 포함하여 AMPA 수용체등 글루타메이트 친화성 이온 채널은 모두 Ca^2+^ 채널이다. 지나친 탈분극으로 Ca^2+^이 세포내에 유입되면 세포막에 위치한 Ca^2+^ 들이 무리하게 작동을 해야만 하며 이때 엄청나게 많은 양의 ATP를 소모한다.

Excitotoxicity의 정확한 기전은 아직도 연구중이나, 크게 세가지 기전을 통한다.[@Dong2009-qx] 우선 지나친 탈분극에 의해 급격히 유입되는 Na^+^, Cl ^-^, Ca^2+^ 등 이온들을, 세포밖으로 배출하는 펌프의 역량이 따라가지 못하게 되면, 삼투압이 높아지면서 세포막이 터지게 된다.[@Beck2003-pn] 둘째 Ca^2+^ 농도가 상승하면 calcineurin, calpain, caspase 등의 효소가 활성화되는데, 이들은 세포자멸사([2장 4-2절 참조](article-02-04.html#neurodegenerative-evidence))를 유도하는 대표적인 효소들이다.[@Pina-Crespo2014-by] 셋째, 세포질 내에 축적된 Ca^2+^은 미토콘드리아로 내부로도 침투하게 되는데, 가뜩이나 이온 펌프 작동을 ATP를 과도하게 생성하고 있는 중이라 <s>반응성 산소종</s> 등 다양한 산화물질이 걷잡을 수 없이 생성된다. 세포 내 항산화 효소가 이들을 중화하는데 실패하면, 단백질, 핵산 등의 구조가 변성되면서 미토콘드리아는 ATP 생성을 더 이상 하지 못하게 된다. 에너지를 생성해내지 못하는 세포는 Ca^2+^을 세포 밖으로 뽑아내지 못하며, 세포 내 상황은 더욱 악화된다.[@Stavrovskaya2005-lh]

<aside>

**반응성 산소종 (reactive oxygen species)**: 세포 내에서 생성되는 산소 원자의 화합물로 생체 조직을 공격하고 세포를 손상시키는 산화력이 강한 산소이다. 짝지어지지 않고 자유롭게 존재하는 전자 때문에 반응성이 매우 높다. 세포 대사과정에서 저절로 생기기도 하고, 자외선이나 열 등 스트레스에 의해 생기기도 한다. 세포 내에는 산소의 침투를 방어하는 항산화 기전 역시 갖추고 있다.

</aside>

세포 밖 상황도 마찬가지로 어려워진다. 신호전달을 마친 글루타메이트는 글루타메이트 수송체(glutamate transporter)를 통하여 근방의 교세포 등으로 재흡수된다. 그러나 ATP 생성 부진으로 수송체가 제 역할을 발휘하지 못하면, 재흡수 되지 못하고 시냅스 간극에 머무르게 된 글루타메이트가 반복해서 NMDA 수용체를 자극한다.[@Li2001-ck]

이렇듯 글루타메이트 신호전달이 일정한 역치를 넘어서면 악순환에 빠지면서 신경 세포가 제대로 기능을 못하고 자멸사가 유도된다. 이상의 기전은 조현병 뿐 아니라, 허혈성 뇌졸중, 헌팅턴 병, 파킨슨 병 및 알츠하이머 치매에서도 뱔견되는 현상으로, 조현병의 신경퇴행가설을 설명할 때 중점적으로 논의되고 있다.

## 10-6. 치료적 함의

글루타메이트 가설은 조현병 환자의 신경퇴행 현상을 설명할 뿐 아니라, D~2~ 수용체 차단제를 넘어서서 새로운 약물을 개발하는데 견인차 역할을 하였다. NMDA 수용체라는 명칭의 기원이된 NMDA(N-methyl-D-aspartate)를 효현제로서 투여해볼 수도 있겠으나, 이는 흥분성 독성을 일으킬 위험이 높다. 따라서 초창기에 시도되었던 약물은 NMDA 수용체에 결합하여 "다른 자리 입체성 조절(allosteric modulation)"을 행하는 D-serine과 글리신(glycine)이었다.

두 물질은 모두 NMDA 수용체 내부의 특정 부위에 결합하여 글루타메이트 간의 결합력을 증가시킨다. D-serine과 유사한 D-cycloserine은 원래 결핵약으로 개발되었는데, NMDA의 부분효현제로서 작용한다. 1990년대 중반부터 이들 물질은 항정신병 약물과 병용투여하여 음성증상을 개선해보고자 하는 임상 시험이 진행되었다.[@Javitt1994-to][@Heresco-Levy1996-tw] 당시만 해도 상당히 고무적인 결과가 얻어졌고, 틀에 박힌 항정신병 약물 개발의 틀에서 벗어날 수 있다는 흥분으로 말미암아, 많은 연구자들이 이 분야에 파고들었다. 1990년대 중반부터 약 10여년간 집중적으로 연구가 이어졌으나, 이 시기에 얻어진 결과는 그다지 희망적이지 못하였다.[@Singh2011-um] 대체로 음성, 인지 증상에 도움이 된다는 연구가 많았으나, 효과 크기는 크지 않았으며, 역설적으로 클로자핀과 병용 투여하면 오히려 양성 증상이 악화된다는 보고도 있었다.[@Potkin1999-mt] 이러한 논란을 잠재우고자, Buchanan 등[@Buchanan2007-jy]**​**은 다기관이 참여하는 대형 연구인 "The Cognitive and Negative Symptoms in Schizophrenia Trial (CONSIST)"을 진행하였다. 이중맹검 무작위 배정으로 16주간 glicine, D-cycloserine 그리고 위약을 비교했던 이 연구에서 배정약물은 음성/인지 증상 개선에 아무런 효과를 보이지 못하였다. 이로써 지난 10여년간의 흥분과 기대는 금새 사그러들게 되었다.

그러나 글루타메이트 가설을 기초로 한 신약 개발은 근근히 이어졌다. 위에 언급한 약물 이외에도 글루타메이트 활성을 조절하는 다양한 경로를 차단/자극하는 약물이 개발되었다. Sarcosine은 글리신의 재흡수를 담당하는 글리신 수송체(glycine transporter, GlyT‐1) 차단제이며, 글리신의 농도를 높여준다.[@Uno2019-mx] 또 다른 GlyT‐1 차단제인 bitopertin은 3상 임상시험까지 진행되었으나 효과 부족으로 중도에 탈락하였다. N-acetyl-cysteine (NAC)은 아미노산인 L-cysteine의 전구물질이며, L-cysteine의 산회되면 L-cystine이 된다. 후자는 글리신의 역수송체(glycine antiporter)의 활성을 조절하며, 몇 단계를 거쳐 뉴런의 글루타메이트 분비를 감소시킨다.[@McQueen2018-ad] Sodium benzoate은 D-serine을 분해하는 DAAO 효소의 억제제이다.[@Uno2019-mx]

AMPA, NMDA 수용체 뿐 아니라 대사성 글루타메이트 수용체 관련여부도 활발히 연구되었다. 대사성 수용체 효현제인 pomaglumetad methionil (POM)은 아직 별다른 성과를 보이지 못하고 있으나 활발히 연구가 진행중이다.[@Sonnenschein2020-vd] Phosphodiesterase (PDE)는 글루타메이트가 수용체에 결합하고 난 이후의 신호전달을 조절하는 효소이다. 따라서 이를 차단하면 지나치게 상승된 글루타메이트의 효과를 무마할 수 있다. PDE는 무려 11개의 아형이 있으며, 그 각각이 조현병을 비롯한 다양한 정신질환에서 차지하는 역할을 규명하려는 연구가 활발히 진행되고 있다.[@Heckman2018-tz] 새롭게 개발되는 조현병 치료제로서는 Rolipram, BI 409306, roflumilast 등이 임상 시험 중에 있다.[@Snyder2017-rd][@Brown2019-be][@Gilleen2021-xt]

### 2021-03-22 article-11-01.Rmd
11장도 포함해서

---
title: '11장 1절: 치료저항성의 정의와 개념'
description: Definition and Concept of Treatment Resistance
bibliography: references/11-01.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-11-02.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 1-1. 개요

충분한 치료에도 불구하고 환자가 회복되지 않는 것을 "치료저항성(treatment resistance)"이라고 한다. 이 개념은 1966년 <s>Itil</s>에 의해 처음 제기되었다.[@Itil1966] Itil은 역설적으로 망상과 환각이 두드러지지 않은 환자들이 약물 치료 반응이 좋지 않았고, 결과적인 예후도 나빴다고 관찰하였다. 그는 급성 정신병적 증상은 내적인 병적 과정에 대한 환자의 적극적 방어라고 가정하고, 방어를 제대로 하지 못하는 환자는 치료 결과도 나쁘다는 견해를 내놓았다. 이 견해에서 엿볼 수 있듯이, 치료저항성이라는 용어는 그다지 적합해 보이진 않는다. 정신분석에서 사용하는 "저항(resistance)"이라는 개념과 맞물려 치료 실패의 원인을 환자에게 돌리는 듯한 뉘앙스를 풍기기 때문이다. 꼭 환자 탓을 하지 않더라도 한번 치료저항성으로 낙인찍히면, 환자를 위해 더 이상 할 수 있는 일이 없다는 부정적인 느낌을 준다.

<aside>

**Turan M. Itil (1924\~2014)**: 터키 태생의 미국 정신과 의사로 1964년에는 당시 새로 발족한 미조리 대학 정신건강연구소에서 일하였다. 일찌기 향정신성 의약품이 뇌파에 미치는 영향을 연구해왔고, 이를 이용하여 행동과 뇌파의 관계, 뇌파를 이용한 약물 효능 예측 등에 업적을 남겼다.)

</aside>

게다가 치료 실패를 어떻게 보느냐도 분명하지 않다. 암이나 전염성 질환에 있어서 치료저항성을 정의하기는 비교적 쉽다. 약물이나 방사선 등 표준적인 치료를 하여도 암세포나 미생물이 증식을 멈추지 않는다면 치료저항성이라 할 수 있을 것이다. 조현병이라면 환각/망상 등의 증상이 사라지는 지 여부를 기준으로 삼을 텐데, 문제는 증상을 소실시키는 것과 질병을 성공적으로 치료하는 것이 반드시 일치하지 않는다는 점이다. 의사 입장에서는 증상을 없애는 것까지를 책임범위이자 한계라고 선을 긋기 쉽지만, 궁극적인 치료의 목적은 사회로의 복귀와 삶의 질 회복이다. 환자 중에는 증상이 거의 소실된 후에도 사회 적응을 못하는 경우가 있으며, 그 역의 경우도 허다하다. 따라서 치료저항성의 개념 역시 어디에 초점을 맞추느냐에 따라 달라질 수 밖에 없다.[@RN1]

그렇다 해도 치료저항성에 대한 의학적이고 객관적인 기준이 필요했기 때문에 조작적인 정의가 만들어졌고, 그 개념 자체도 이러한 기준에 근거하여 다음어져 왔다. 1980년대 무렵부터 치료저항성은 항정신병 약물을 1) 충분한 용량으로 2) 충분한 기간 사용하였음에도 불구하고 3) 증상이 지속되는 것으로 정의되었다. 이 세가지 요건에 대한 기준은 조금씩 정교화되어왔지만, 그 기본 체계는 크게 바뀌지 않았다.[@RN176]

치료저항성의 정의가 내려지고, 그 개념에 대해 합의가 이루어졌다고 해도 문제점이 사라진 것은 아니다. 정의에 포함되었듯이 약물치료에 한정하여 사용되는 개념이라, 심리사회적 개입 등 다른 치료의 효용을 높게 치지 않는다. 장기간의 예후를 고려하는 것인지, 단기적인 약물 반응을 고려하는 것인지도 분명하지 않다. 지속되는 증상 역시 주로 양성 증상에 초점이 맞춰져 있다.

게다가 근본적인 난제는 치료저항성이 환자의 속성인지, 질병의 속성인지, 아니면 그야말로 환자 개인에 최적화된 치료가 행해지지 못했기 때문인지를 구분하기 힘들다는 점이다. 암이나 전염성 질환의 경우 치료저항성은 큰 논란의 여지없이 질병의 속성으로 치부된다. 그러나 신경발달학적으로 생겨난 조현병의 경우 **치료저항성 조현병**인지, **치료저항적 환자**인지를 구분하기란 쉽지 않다. 혹자는 "난치성 조현병(refractory schizophrenia)"라는 표현을 쓰지만 역시 적절한 용어인지는 의문이다.

더군다나 어떤 환자를 치료 저항적 환자로 낙인찍는 것도 이상적이지 않아 보인다. 동일한 환자라도 약물의 효과가 일정하지 않기 때문에, 관해 상태를 오래 유지하던 환자가 재발한 이후에는 전혀 증상이 잡히지 않기도 한다. 질병 경과가 오래될수록 치료에 반응하지 않는다고 하지만, 어떤 환자는 첫 삽화부터 약물효과가 좋지 않으며, 또 다른 환자는 만성화된 이후에도 새롭게 시도된 약물에 양호한 반응을 보인다. 따라서 임상가는 치료저항성을 환자의 고정된 특성이라고 못 박기보다는, 유동적이고 상황적인 특성이라 여기고, 탄력적으로 치료계획을 수립하는 것이 중요할 것이다. 실제 임상에서는 낮은 순응도[@RN4], 항진된 약물 대사[@RN5], 불충분한 용량이나 치료 기간[@RN14], 약물 상호작용 등 부수적 요인에 의한 "가성 치료저항성 (pseudo-resistance)"을 배제하는 것이 훨씬 중요하다.[@RN36]

![Table 1. Resistance and Pseudo-resistance\
from [@Potkin2020]](images/11-01/img_0.png)

그럼에도 불구하고, 현대적 치료저항성의 개념은 조현병의 한 아형으로 환자의 고정된 특성이라는 식으로 자리잡았다. 그 원인 역시 유전적 변이를 비롯한 생물학적 특성에서 비롯되는 것으로 믿어진다. 따라서 치료저항성에 대한 조작적 정의도, 연구자의 편의를 위한 임의적 기준이 아니라, 생물학적으로 독특한 일군의 환자를 가려내는 시금석 쯤으로 간주되고 있다.

## 1-2. 치료 반응과 치료 실패

약물치료에 대한 반응은 상대적이고 연속적이며 시간에 따라 동적으로 변화하는 것이지만, 실제 임상이나 연구 상황에서는 지극히 임의적인 기준을 적용하여 반응과 미반응을 판별하게 된다.[@RN11][@RN10] 증상의 미미한 변화는 임상적으로 유의하지 않으며 치료 전 증상의 심각도가 고려되어야 한다는 전제 하에, BPRS 혹은 PANSS 총점이 약물 사용 전에 비해 일정 퍼센트 이상 감소하는 것을 "반응(response)"이라고 정의한다. 이 비율은 임상 연구마다 또는 연구자마다 제각각이지만 대체로 20\~50% 사이에서 정해진다. Leucht 등[@RN12]는 적어도 PANSS 총점이 50% 이상 감소해야 반응했다고 볼 수 있으며, 다만 과거 치료저항성 환자에 한하여 이 기준을 25% 이상으로 낮출 수 있다고 하였다. (4장 4-1 참조) 기간적 측면에 있어서, 정신증 치료반응 및 저항성에 대한 연구모임(TRRIP, [1-3-4절 참조](#TRRIP))은 현 시점에서 가벼운 증상 이하로 적어도 12주 이상 유지되어야 반응군으로 분류할 것을 제안하고 있다.[@RN14]

관해 (remission)는 상당한 기간동안 임상적으로 유의한 증상이 없는 상태를 유지하는 것을 말하며, 회복 (recovery)은 사회적/직업적 기능을 되찾고 궁극적으로 병전 상태로 되돌아가는 것을 의미한다(4장 4-1절 참조).[@RN13] 회복은 환자들의 주관적 경험을 중시한 개인적 회복 (personal recovery)과 임상가의 관점을 반영하는 기능적 회복 (functional recovery) 으로 나누어지기도 한다.[@RN17] 그러나 둘 다 기준이 애매한 주관적 평가이기 때문에 치료저항성을 이야기할 때는 반응과 관해만을 고려한다.

일반적으로 약 30%\~40% 조현병 환자들이 치료에 반응하지 않는 것으로 알려져 있다.[@RN30][@RN22] 병력이 오래되었다고 치료에 저항할 것이라 단정할 수는 없으며, 단지 이상적인 치료를 받지 못했을 수도 있다. 만성 환자라도 적극적으로 치료하면 약 50%의 환자가 치료에 반응하며, 기능면에서도 좋은 결과를 보일 수 있다.[@RN20][@RN19]

## 1-3. 치료저항성의 정의

### 1-3-1. Kane의 기준 (1988) 및 그 변형 {#kane-resistance}

치료저항성 개념이 처음 모양을 갖춘 것은 난치성 조현병에 대한 클로자핀의 효과를 입증한 <s>Kane</s>의 임상연구에서였다. [@RN176] Kane은 지난 5년간 3회 이상 서로 다른 항정신병 약물로 충분히 치료했음에도 불구하고 유의미한 증상이 남아있는 경우를 치료저항성 혹은 난치성이라 정하였다. 여기서 충분히 치료했다는 것은 클로프프로마진 등가 용량으로 하루 1,000mg 이상을 6주 이상 투여한 것을 말하며, 유의미한 증상이란 다음 조건을 만족시키는 것을 말한다.

<aside>

**John M. Kane (1945\~)**: 미국의 정신과 의사. 뉴욕 시의 Zucker Hillside 병원에서 일하면서 다수의 대규모 임상 연구의 책임연구자로서 업적을 남겼다. 특히 클로자핀과 장기지속형 주사제 보급에 앞장섰다.

**클로르프로마진 등가용량(chlorpromazine equivalent dose)**: 서로 다른 역가를 지닌 항정신병 약물의 용량을 비교하기 위해, 각 약물별로 클로르프로마진 100mg에 해당하는 효과를 나타내는 용량을 결정한 환산표. 임상에서 다수 환자에게 효과를 나타내는 유효 용량을 기준으로 환산한다. 예를 들어 클로르프로마진 100mg에 해당되는 할로페리돌 용량은 2mg이며, 클로자핀은 50mg 정도가 된다. 정형 약물 시대에는 의미가 있었지만, 약리학적 효과가 다양해진 비정형 약물 시대에는 의미가 퇴색되었다.

</aside>

1.  BPRS의 양성증상 4개 항목(개념적 와해, 망상, 환각, 불신) 중 두 개 이상이 4점 이상
2.  BPRS-18의 총점이 45점 이상이며, CGI 4점 이상
3.  사회/직업적으로 제대로 기능을 발휘한 기간이 없었음

이 연구에서는 기존의 치료가 충분하지 않았을 때를 배재하기 위해, 시험 약제 투여 전에 6주간 할로페리돌을 하루 최대 60mg까지 투여했음에도 BPRS-18 총점 감소의 폭이 20% 미만이어야 한다는 조건이 추가되었다.[@RN26][@RN102]

이 기준은 지나치게 엄격하다는 비판을 받았기 때문에 보다 완화된 기준이 제시되었다. 완화된 기준에 따르면, 서로 다른 두 가지 이상의 약제를 이용하여, 클로르프로마진 등가량 400\~600mg을 6주 이상 투여해보았음에도 불구하고 충분한 반응을 보이지 않는 것을 치료저항성이라 한다. Juarez-Reyes 등에 따르면, Kane의 기준을 적용하면 12.9%만이 치료저항성으로 분류되었으나, 완화된 기준을 적용했더니 42.9%가 치료저항성으로 분류되었다.[@RN28]

### 1-3-2. 브레너의 기준 (1990)

Kane의 정의는 양성 증상에 지나치게 높은 비중을 두었기 때문에, 환자 기능의 다양한 영역을 고려하는 임상 현장에서는 적절치 않다고 지적되었다.[@RN29] 이를 개선하기 위해 Brenner등[@RN30]은 지난 2년 간 서로 다른 종류의 약물로 최소 3회 이상 치료(클로르프로마진 등가량 1,000mg으로 6주 이상) 했음에도 유의한 증상이 남아있다는 기준을 제시하였다. 5년에서 2년으로 관찰기간이 짧아진 것 외에, 약물치료 뿐아니라 심리사회적 치료도 받았을 것을 요구한다는 차이가 있다. 미진한 반응에 대해서도 Kane보다 더 자세하고 포괄적 기준을 제시하였다. 관해에서 중증의 난치성에 이르기까지 7단계로 구분하였고, 정신병적 증상뿐 아니라 사회기능 장애 및 행동 장애까지 고려하여 반응성을 평가하였다.(Molina, Jiménez-González et al. 2012).

![Table 2. Brenner's criteria of treatment resistance\
from [@RN29]](images/11-01/img_1.png)

### 1-3-3. Meltzer의 기준 (1992)

Meltzer는 치료저항성을 증상, 인지 기능, 추체외로 기능, 사회적 기능, 독립성과 업무 기능, 삶의 질, 직업 유지, 복진, 의존, 질병 및 치료 비용 등 다양한 매개 변수로써 평가할 것을 제안하였다. 또한 환자를 치료저항성으로 생각하기 전에 진단, 치료 순응도, 인지행동치료 등 심리사회적 치료, 약물 남용 및 심리 사회적 스트레스 요인에 대해 재평가할 것을 요구하였다.[@RN31] 그의 기준은 덜 엄격하고 임상적으로 유용하여, 이후에 발표된 다양한 임상 지침과 치료 알고리즘에 반영되었다.[@RN29]

### 1-3-4. 정신증 치료반응 및 저항성에 대한 연구모임 기준  {#TRRIP}

현재까지 치료저항성을 보이는 환자에 대한 임상 연구들이 다수 진행되었지만, 연구자의 임의적 기준에 따라 서로 다른 잣대를 적용하여 치료저항성이 정의되었기 때문에 연구결과를 종합하거나 비교하기 어려웠다. 이를 통감한 일군의 연구자들이 협력하여 "정신증 치료반응 및 저항성에 대한 연구모임 (Treatment Response and Resistance in Psychosis (TRRIP) Working Group, TRRIP)"을 결성하였고, 이들은 다양한 치료저항성의 정의 중에서 공통 분모를 모아 통일된 기준을 제시하였다.[@Howes2017]

이들은 치료저항성을 환자의 특성으로 간주하며, 치료 저항적 환자들은 그렇지 않은 환자에 비해 근본적인 차이점을 보인다는 이분법적 구분을 지지한다. 따라서 정확하게 치료 저항적 환자를 구분해내려면 초발 삽화부터 종적으로 관찰해야 한다고 지적한다. 환자의 증상이 다면적이라는 것을 고려하여, 양성/음성/인지 증상에 대한 치료저항성을 구분하는 것도 권유하였다. 덧붙여, 현재의 치료저항성은 "도파민 수용체 차단제에 대한 치료저항성"에 지나지 않으며, 다른 치료법이 등장하면 개념이 바뀔 수 있다는 것도 부언하고 있다.

TRRIP 에서는 치료저항성 조현병을 아래 [표 3](#table:TRRIP-guideline)과 같이 정의하고 있다. 최소 기준(minimum requirement)과 최적 기준(optimum requirement)을 나눈 것이 특색인데, 이는 실제 임상에서는 정보가 불충분하고, 환자나 보호자의 기억 편향(recall bias) 때문에 얻은 정보조차 신뢰하기 어렵다는 것을 반영한 부분이다. 따라서 임상 연구와 같이 양질의 자료를 얻을 수 있을 때는 최적 기준을, 진료 상황에서와 같이 그렇지 못할 때는 최소 기준을 적용하라고 권하고 있다.

기준을 간략히 살펴보면, 치료 반응을 평가할 때는 PANSS, BRPS, SANS, SAPS와 같은 표준화된 평가 도구를 이용해야 한다. 치료 전에 비해 호전의 폭이 20% 미만이고, 중등도 이상의 증상을 지속적으로 보일 때를 치료 반응이 불충분한 것으로 본다. 이러한 미반응 상태는 12주 이상 지속되어야 하며, 증상의 지속은 SOFAS 등으로 평가된 직업적/사회적기능의 저하와 동반되어야 한다.

충분한 치료에 대해서는 클로르프로마진 등가 용량 600mg 이상으로 최소 2가지 이상의 항정신병 약물을 각각 6주 이상 시도해보았어야 한다. 여기서 6주는 치료 유효 용량을 의미하므로, 용량 적정에 필요했던 기간은 포함시키지 않는다. 순응도를 고려하기 위해 적어도 두 차례 이상 혈중 농도를 측정하여 최소 유효 농도 이상임이 확인되어야 한다. 특이한 것은 2가지 이상의 항정신병 약물 중 적어도 하나는 장기지속형 주사제여야 한다는 점이다. 주사제는 적어도 4개월 이상 투여해보았을 것을 명시하고 있다.

![Table 3. Treatment Response and Resistance in Psychosis (TRRIP) Working Group Guideline\
from [@Howes2017]](images/11-01/img_2.png){#table:TRRIP-guideline}

## 1-4. 치료저항성의 원인

### 1-4-1. 조현병의 아형으로서의 치료저항성 조현병

조현병은 그 원인 및 임상 양상, 경과, 치료 반응이 모두 다른 이질적 질환들이 모여있는 질병군이다. 일부 학자들은 조현병의 치료 반응이 너무나 다양한 요인에 의해 결정되기 때문에 그 결과는 연속선상에 위치할 수 밖에 없고 ([중심극한의 정리](article-02-01.html#birth-of-genetics)), 이를 치료 반응성/저항성으로 나누는 것은 인위적인 구분일 뿐이라고 보고 있다.[@RN37] 이에 반해 또 다른 학자들은 치료저항성 조현병 혹은 환자들은 근본적으로 다른 병태생리를 갖는 환자이기 때문에 이분법적 구분이 타당하다고 여긴다.[@RN38][@RN39][@RN40] 이 환자들은, 유전적, 발달학적, 인종적, 문화적 요인 등 다양한 요인들에 의해 애초부터 치료에 잘 반응하지 않도록 결정되어 있다는 견해이다.[@RN41][@RN42]

한동안 연구자들은 음성 증상을 주로 보이며 만성화되어 더 이상 사회적응을 하지 못하는 환자들을 치료저항성 환자로 보아왔다. 예를 들어 Crow[@RN43]는 뇌의 기질적 이상 및 임상 증상에 기초하여 조현병을 I형과 II형으로 분류하였다 ([1장 4-4-1절 참조](article-01-04.html#modern-subtyping)). 이에 따르면 음성 증상의 비중이 큰 II형은 상대적으로 치료에 반응하지 않는다. 사실 항정신병 약물은 주로 양성 증상을 개선하기 때문에, 음성 증상이 잘 호전되지 않는 것을 환자 탓으로 돌려야 할 지, 약물 탓으로 돌려야 할 지는 애매하다. 게다가 음성 증상을 중심으로 치료저항성을 구분하려면, 좀더 세심한 평가가 필요하다. Pogue-Geile과 Harrow는 음성 증상을 질병과정의 직접적 결과인 것(A형)과 투병 중 대처과정에서 발생한 2차적 증상(B형)으로 나누고, 후자는 치료저항성 고려에서 제외해야 한다고 보았다.[@RN45]

Carpenter의 결핍 조현병(deficit schizophrenia) 역시 근본적으로 치료가 잘 안 되는 조현병의 한 아형으로 제시되었다 ([1장 4-4-1절 참조](article-01-04.html#modern-subtyping)).[@Carpenter1988] 단 그는 치료되기 어려운 일차적 결핍 증상과 개선시킬 수 있는 이차적 결핍 증상을 구분하였다. 후자는 사회적 상호작용, 정동 및 동기, 심리사회적 지지 등의 영향을 받는 것으로, 약물에 대한 치료저항성과는 직접 관계가 없다.[@RN44] 하지만 일차적 결핍 증상을 주로 보이는 환자라면 치료저항성을 보일 것이다.[@Cohen2010] 한편 최근 경향은 음성 증상의 비중과는 상관없이 양성 증상 자체가 듣지 않은 경우만을 주로 치료저항성이라고 칭한다. 궁극적으로 예후가 안 좋은 것과, 치료에 대한 반응이 나쁜 것을 개념적으로 분리하고자 하는 것이다.

### 1-4-3. 질병 단계와 치료 저항성

치료저항성 조현병을 독립적인 아형으로 간주하기 위해선, 이 성질이 질병 단계와는 비교적 독립적이어야 하며, 발병 초기부터 분명히 나타나야 할 것이다. 분명 그러한 면이 없는 것이 아니지만, 쉽사리 결론짓기 어려운 부분이 많다. 발병 초기에 이미 치료저항성 환자를 알아볼 수 있다는 견해는 크레펠린으로 거슬러 올라간다. 그는 약 1/3의 환자들이 발병한지 채 1년도 지나지 않아 비가역적인 퇴행 상태에 도달한다고 하였다. 항정신병 약물이 도입된 이후에도 학자들의 공통된 견해는 약물에 반응이 나쁜 환자들은 치료 초기부터 잘 듣지 않는다는 것이었다. 최근의 연구에 따르면, 초발 환자 중 14\~34%에서 치료저항성이 관찰되며, 궁극적으로 치료저항성 환자로 분류되는 환자의 80% 이상이 질병 초기부터 치료저항성을 보였다고 한다.[@RN175][@RN62]

그러나 이에 못지 않게, 재발이 반복되고 질병이 만성화될 수록 치료 반응이 좋지 않다는 주장도 만만치 않다. 신경퇴행적 가설에 따르면 조현병은 뇌의 구조적/기능적 퇴행이 멈추지 않는 진행성 질환이며, 적극적으로 치료하여 이를 최대한 막지 않으면 점점 돌이킬 수 없는 퇴행상태로 접어든다 ([2장 4-1절 참조](artible-02-04.html#neurodevelopmental-vs-neurodegenerative)). 이러한 퇴행은 치료 반응에도 반영되어, 질병 단계가 깊어질 수록 약물 용량이 늘어나며, 다약제 사용 비중이 커지고, 관해에 도달할 가능성이 떨어진다 ([1장 6-4절 참조](article-01-06.html#long-term-course)).[@Emsley2013][@Takeuchi2019] 초발 삽화일 때의 약물반응 비율은 70\~80%에 이르며 관해 비율도 35%가 넘지만, 이 환자들이 점차 질병 경과를 밟아가다보면 최종적으로 20-30% 정도는 어떤 치료에도 반응하지 않고, 30% 정도는 부분적인 반응만을 보인다. 관해에 이르는 시간이 길어질 뿐 아니라 아예 관해 자체에 도달하기 어려워진다는 것이다.[@RN51][@RN68] 일부 학자는 항정신병 약물을 오래 사용하여 초래되는 도파민 초과민성(supersensitivity)이 치료저항성의 원인이라고 주장한다. 이는 치료저항적 환자가 따로 있다는 견해에 정면으로 배치되는 것이다.[@Suzuki2015]

이와는 대조적으로 일부 환자들은 젊었을 때는 치료저항성을 보이다가 나이가 든 후에 자연적인 관해에 이르거나, 약물에 새삼스레 반응하기 시작하는 경우도 있다.[@RN69] 일반적으로 나이든 조현병 환자는 젊은 환자에 비해 항정신병 약물의 유지용량이 낮아지는데[@RN70][@RN72][@RN71], 이는 도파민 신호전달이 나이가 듦에 따라 감소되는 현상으로 설명할 수 있다.[@RN73][@RN72]

### 1-4-2. 치료 저항성의 신경생물학적 기반

최근의 학자들은 음성 증상을 중시한 과거의 개념에서 벗어나, 양성 증상 자체도 치료에 잘 반응하지 않는 환자들에 주목하고 있다. 현행 기준으로는 상당 기간에 걸쳐 치료 시도와 실패를 반복한 후에야 치료 저항성 판정을 내리도록 되어있는데, 현대의 학자들은 이 기간을 최대한 단축시키기를 염원하고 있다. 왜냐하면 초발 삽화에서도 이미 치료 저항성을 보이는 환자가 있기 때문에, 이들을 한시라도 빨리 찾아내어 클로자핀이나 전기경련치료 등 좀더 공격적인 치료를 하는 것이 바람직하기 때문이다.

이러한 염원이 가능해지려면, 시행착오를 통해 치료 저항성을 판정하는 것이 아니라, 생물학적 특성을 기반으로 치료 저항 환자를 구분할 수 있어야 한다. 현재 언급되는 치료 저항성의 원인으로는 도파민 수용체의 초과민성 상태(supersensitivity) 혹은 저활성 상태가 있으며, 이외에도 글루타메이트 신호전달계 등 기타 시스템의 문제가 언급된다.[@Demjaha2014][@Potkin2020]

도파민 수용체 초과민성은 장기간에 걸친 도파민 수용체 차단제 투여에 의한 부작용으로 여겨지며, 금단 정신병(withdrawal psychosis) 및 지연운동장애(tardive dyskinesia)의 원인으로 생각되기도 한다. 인간에게서는 아직 확증을 얻지 못했지만, 동물모델에서는 반복적으로 증명되었다.[@RN66][@RN65] 초반에는 약물에 잘 반응하던 환자가 점점 더 필요한 용량이 증가하며, 갑자기 약을 중단한 경우 급격하게 재발한다. 이는 도파민 수용체 차단에 대한 반작용으로 수용체의 수가 급증하거나 민감도가 증가한 경우로, 약물 내성의 주요한 원인이기도 하다. 한 연구에 따르면 치료 저항성을 보이는 환자의 70% 가까이에서 도파민 초과민성의 특성을 발견할 수 있다고도 한다.[@Suzuki2015] 주목할 점은 장기지속형 주사제처럼 안정적으로 도파민 수용체를 차단하는 약물을 쓰면, 이런 환자들에게 긍정적 효과를 얻어낼 수 있다는 것이다.[@kimura2014]

항정신병 약물에 잘 반응하는 초발 환자들은 대부분 선조체의 도파민 활성이 증가되어 있다. 그러나 일군의 환자들은 약물을 사용하기 전에도 선조체 도파민 생성역량이나 활성이 떨어져 있는 데, 이들은 유달리 치료 저항성을 보인다고 한다.[@Demjaha2012] 권준수가 이끄는 국내 연구진은 ^[18F ]^DOPA PET를 이용하여 치료 저항성 환자들의 선조체 도파민 농도를 조사해왔는데, 치료 저항성 환자 들은 정상 대조군 및 치료 반응군에 비해 도파민 농도가 유의하게 떨어지며[@Kim2017], 전두엽과 선조체 간의 기능적 연결(functional connectivity) 또한 유의하게 떨어진다는 것이 발견되었다.[@Kim2019] 이러한 차이는 약물 투여력과 상관없이 초발 환자에서도 입증되기 때문에, 치료 저항성 환자가 독립된 아형이라는 가설을 지지하고 있다.[@Jauhar2019]

유전적 요인 또한 무시할 수 없다. 도파민 혹은 세로토닌 수용체의 특정 변이와 치료저항성이 연관되어 있다고 하며[@Bilic2014], catechol-O-methyltransferase (COMT)의 변이와의 연관성도 발견되었다.[@Sagud2018] 신생 돌연변이([2장 2-1절 참조](article-02-02.html#stress-brain)) 및 유전자 복제수 변이([2장 3-2절 참조](article-02-03.html#neurodevelopment-evidence))와도 관계되는데, 이들 지표는 전반적인 <s>유전체의 불안정성</s>을 반영한다. NMDA 수용체 유전자의 특정 변이 또한 연관이 있다.[@Ruderfer2016]

<aside>

**유전체 불안정성(genome instability)**: 게놈의 특정 부위에 유달리 돌연변이가 많이 발생하는 것을 의미한다. 이는 암 발현 및 다양한 신경퇴행성 질환과 연관이 있다.

</aside>

NMDA 수용체 이상은 조현병의 글루타메이트 가설과도 연결된다. 치료저항적 환자는 전측 대상회(anterior cingulate gyrus)의 글루타메이트 농도가 높다고 하며[@Mouchlianitis2016], 글루타메이트의 전구물질과 대사물질을 모두 포함하는 Glx 농도 자체([2장 10-5절 참조](article-02-10.html#excitotoxicity))가 다양한 뇌부위에서 차이가 난다는 보고도 있다.[@Goldstein2015]

뇌의 구조적 변화 역시 치료저항성 환자를 찾아내는 한가지 수단이 될 수 있다. 구조적 변화는 전통적으로 나쁜 예후와 연관되는 것으로 여겨져 왔는데, 연구가 거듭될수록 초발 당시부터 구조적 변화가 두드러진 환자가 있다는 것이 분명해졌다. 이러한 환자들은 빈번하게 치료저항성을 보이는데, 발병 초기부터 전체적인 회백질 용적이 감소해있거나, 배외측 전전두엽 등 특정 부위의 용적이 감소된 것이 보고되었다. [@Zugman2013][@Anderson2015] 그러나 치료저항성에 대한 정의나, 뇌영상학적 기법 등이 통일되지 못하는 등 방법론상의 한계때문인지, 메타 분석에서는 뇌영상학적 변화와 치료저항성 사이에 유의한 연관관계가 발견하지 않았다.[@Nakajima2015] 이 영역은 여전히 향후 많은 연구가 필요한 분야이다.

## 1-5. 치료저항성 환자의 비율

조현병(조현정동 장애 포함)의 예후를 평가한 연구들은, 연구자가 긍정적인 시각을 갖느냐 부정적인 시각을 갖느냐에 따라 매우 상이한 그림을 제시한다 ([1장 6-3절 참조](article-01-06.html#after-first-episode)).[@RN47] Ram 등[@RN48]이 항정신병 약물 도입 초기의 자료를 분석한 바에 의하면, 환자 중 28%는 한두 차례 삽화 이후 거의 완전히 회복되었고, 50%는 부분 관해를 보였으며, 치료에 반응하지 않아 장기간 입원할 수 밖에 없었던 환자는 22% 정도였다. 약물 이전 시대를 포함한 100년간의 문헌에 대한 메타 분석에서, Hegarty 등은 40%의 환자는 평균 5.6년 후에 증상이 개선되었고, 나머지는 지속된 증상으로 고통받았다고 하였다.[@RN49]

반면 Lambert 등이 초발 환자를 18 개월간 추적한 결과, 55%에서 양성 증상이 지속되었고 35%에서만 관해를 보였다.[@RN50]. Wiersma 등[@RN172]의 15년에 걸친 추적 연구에서는 63%의 환자가 첫 번째 삽화 후 관해에 도달하지 못했으며, 삽화가 반복될 때마다 만성화될 비율이 증가했다. 증상의 경감 뿐만 아니라 기능적 회복까지 암격하게 적용했을 때, 회복률은 10% 미만으로 평가되기도 하였다[@RN55][@RN56] 경과 중 어떤 시점에서 증상적, 기능적으로 회복되었다 해도, 그것이 재발하지 않으리라는 보장은 되지 못한다.[@RN57] 이렇게 따지면 완치되는 환자의 비율은 극히 낮으며, 대부분의 환자가 치료저항성을 보인다고도 볼 수 있다.

단기간의 치료반응 비율 역시 평가하기 곤란한 것은 마찬가지이다. Samara 등[@Samara2019]은 임상연구 자료를 바탕으로, 6천명 이상의 임상시험 참여자에 대해 4\~6주 치료에 대한 치료 실패 비율을 조사하였다. 이는 치료 실패를 어떻게 정의하였느냐에 따라 달라졌는데, 임상시험 개시 전 PANSS나 BRPS의 25% 이상 감소를 달성하지 못한 것으로 정의한 경우에는 치료 실패 비율이 43%, 50% 이상으로 정의했을 떄는 66.5% 였다. 전반적으로 관해에 이루지 못한 환자의 비율도 무려 66.9%에 달하였다.

치료저항성에 대한 대략적인 정의 및 기준이 마련된 후에도, 그 비율을 평가하기란 쉽지 않았다. 평가기준, 평가시기, 대상 환자군의 특성에 따라 그 비율은 천차만별로 적게는 14%에서 많게는 60%까지 보고되었다.[@Beck2019] 정신병적 증상에만 국한된 기준보다 사회적 기능을 포함한 확장된 기준을 적용했을 때 좀더 비율이 높아질 것이며, 초발 환자보다는 만성 환자에게서, 지역사회 거주 환자보다는 입원 환자에게서 비율이 높게 나타날 것이다. 대체로 만성 환자에서는 45\~61%, 초발 환자에서는 14\~34%의 비율로 나타난다.[@RN62]

Beck 등[@Beck2019]은 정신병적 증상 뿐 아나리 기능적 수준까지 고려하여 지역 사회에 거주하는 조현병 환자 202명을 평가하였는데, 이중 무려 56%가 치료저항성으로 분류되었다. 이 연구에서 반응군과 저항성 환자군의 연령 차이가 없는 것으로 보아, 만성화 정도는 영향을 끼치지 않은 것으로 보였다. 흥미로운 것은 백인과 유색인에 따른 비율 차이는 없었으나, 치료저항성 환자의 클로자핀 투여 비율은 백인이 훨씬 높았다는 점이다. 이는 치료저항성 환자에 대한 치료의 적극성이 사회문화적 배경에 영향을 받는다는 점을 시사한다.

Wimberley 등[@Wimberley2016]은 덴마크의 환자 등록 시스템을 이용하여 대규모 코호트 집단에 대해 비율을 추정하였다. 1996년부터 이후 10년 사이에 조현병으로 진단받았던 8,624명의 환자군에 대하여, 1) 클로자핀 투여, 2) 과거 두 차례 치료에도 불구하고 새롭게 입원함이라는 기준으로 치료저항적 환자를 추출해보았더니, 21%의 환자가 이 기준에 충족되는 것으로 나타났다. 하지만 이 비율은 적극적 치료를 받은 환자만을 포함하기 때문에 수치가 과소평가되었을 가능성이 높다.

치료저항성에 대한 가장 유력한 대책 중 하나가 클로자핀의 투여이지만, 치료저항성 환자 중 절반 가량은 클로자핀에도 증상이 조절되지 않는 초치료저항성(ultra-treatment resistance)을 보인다. 이들이 클로자핀 반응군과 어떤 차이가 있는지에 대해선 아직 이렇다할 연구결과가 없으며, 이들에 대한 임상적 해결방법 역시 연구자들이 해결해야할 시급한 과제이다. [@RN286][@RN58]

## 1-6. 치료저항성 조현병의 부담

치료저항성 조현병은 환자, 가족, 치료진 모두에게 상당한 부담이 된다.[@RN344] 치료반응성 환자에 비해 음성/인지 증상이 더 심하고, 기능적 저하가 크며, 더 많은 치료비를 필요로 하고 삶의 질 또한 저하된다.[@RN345] 치료 실패를 반복적으로 경험하면서 좌절, 낙담하며, 물질남용의 빈도가 높고 과격한 행동이나 자살 시도도 늘어난다. [@RN8][@RN347][@RN346] 동시에 물질 남용이 빈도가 높고, 과격한 행동이나 자살시도도 더 많다. 치료진은 비관적, 허무적이 되기 쉽고, 현상 유지에 급급하여 도전적 치료를 행하지 않는다.[@RN348][@RN196] 가족들 역시 상당한 시간과 경제적 비용을 환자에게 투자해야 하고, 이로 인해 가족 구성원이 직업을 잃거나 스트레스 관련 질환을 얻기도 하고, 가족 내 응집력이 떨어져 불화가 싹트기도 한다.[@RN350] 치료저항성 조현병 환자를 돌보는 이에게는 환자의 지속적인 초조, 적대감, 망상, 의심, 피해의식을 다루면서 받는 스트레스를 잘 견디고 적응할 수 있도록 도와주는 개별적 접근이 도움이 될 것이다.

### 2021-03-22 article-11-02.Rmd
11장도 포함해서

---
title: "11장 2절: 치료저항성의 판단"
description: Judgement of Treatment Resistance
bibliography: references/11-01.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-11-01.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-11-03.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 2-1. 치료성패를 가르는 요건들

환자나 질병의 생물학적 요인에서 비롯된 치료저항성의 경우가 아니라도, 다양한 요인으로 인해 치료가 실패한다. 기타 요인에 의한 실패 즉 가성 치료저항성(pseudo-resistance)은 생물학적 요인을 고려하는 것 못지 않게 중요하다. 예를 들어 치료에 실패하는 환자의 ⅓ 가량은 약물동역학적 변수나 낮은 순응도로 인해 유효햔 혈중 농도를 유지하지 못한다.[@McCutcheon2018] 치료 거부나 낮은 순응도로 인한 치료 실패에 비하면, 정작 생물학적 치료저항성은 그 비중이 상대적으로 낮은 편이다.

### 2-1-1. 환자 관련 요인들

치료 실패를 부르는 요인을 수정 불가능한 요인과 수정 가능한 요인으로 나눌 수 있다. 인종, 성별 등 인구학적 특성, 유전적 배경, 발달력 등은 수정 불가능하다. 이에 비해 약물 순응도나 물질 남용, 가족 내 지지체계와 같은 요인은 원칙적으로 수정이 가능하다. 결혼 상태, 직장 유지나 종교 생활, 가족의 지지체계 등도 중요한 요인으로 손꼽히지만, 이들은 치료 실패의 원인인지 결과인지를 따져보아야 한다. 독거 남성이 치료 반응이 나쁘다고 하지만, 치료가 안 되어 결혼 시기를 놓쳤을 가능성이 높다.

마찬가지로 개인의 성격이나 심리적 회복탄력성(resilience) 역시 치료 성패를 가르는 중요한 요인이지만(4장 3-2절 참조), 부적응적인 병전 성격이 조현병 전구 증상의 일부임을 감안한다면, 질병 자체의 한 부분일 가능성이 높다 ([1장 6-1절](article-01-06.html#premorbid-stage)). 그렇다 해도 병전 성격은 정신병적 체험에 대처하는 자세를 결정한다는 점에서 중요한 요건이다. 질병을 어떻게 해석하고, 받아들이며, 치료에 어떤 태도를 취하는 지와 같은 질병 행동은 상당 부분 질병 자체가 아니라 병전 성격에 의해 결정된다.[@RN81] 마찬가지로 스트레스에 얼마나 취약하고, 지금까지 어떻게 극복해왔는 지도 치료 성패에 큰 영향을 준다.[@RN82] 가족 내에 환자가 있음으로해서 가족 관계가 비뚤어졌을 가능성이 있긴 하지만, 가정에서의 빈번한 언어적/비언어적 적대감 등 높은 감정 표현(expressed emotion)은 치료 실패를 부른다. 입원 상황에서 안정을 찾은 환자가 퇴원만 하면 증상이 나빠지는 것은 이런 원인에 의할 때가 많다.[@RN83]

### 2-1-2. 질병 관련 요인

치료 초기의 반응을 보면 이후 경과를 대략 예측할 수 있다. 양호한 경과를 보일 환자들은 대개 치료 개시 후 첫 2주 내에 긍정적 변화를 보인다.[@RN84][@RN85] 치료저항성의 정의에는 용량 적정 기간을 제외한 최소 6주 이상의 치료를 명시하고 있지만, 의사들은 대체로 현재의 치료 전략을 4주 이상 유지해도 반응이 없으면 전략을 바꿔야 할 때가 되었다고 여긴다.[@RN84][@RN107][@Samara2015]

병식의 부재는 비순응으로 직접 이어지기 때문에 치료 성패의 중요한 요건이다. 병식을 얻는 것은 병전 성격에 좌우되므로 환자 관련 요인아라 할 수 있겠으나, 질병 자체의 특성으로 보아야 될 때도 있다. 예를 들어 약물 반응이 좋은데도 불구하고, 이상하게 병식을 회복하지 못하는 환자들이 있다. 이는 인지 증상이나 판단력 저하와 관계가 있을 수 있는데, 궁극적으로 치료저항성으로 이어질 위험이 높다.[@RN86] 병식은 일단은 수정가능한 요소이지만, 병식이 좋아야 치료가 잘 되며, 치료가 잘 되어어야 병식을 얻는다는 순환론적 모순에 빠진다.[@RN88]

발병 초기 부터 보이는 음성/인지 증상은 치료 실패와 깊은 연관이 있다. 긴 전구 기간 동안 적응 수준이 낮고, 인지 증상이 뚜렷하며, 양성 증상이 뚜렷하지 않으면서 서서히 발병하는 경우는 치료 반응이 불량하다. 발병이 잘 드러나지 않아 정신병의 비치료 기간이 길었기 때문일 수도 있지만[@RN176], 그러한 양상 자체가 치료저항성의 예측 인자이다.[@RN92][@RN94][@RN93] 조기 정신병 예방을 강조하는 학자들은 조현병 치료의 결정적 시기(critical period)가 있어서, 이 시기에 치료하지 못하면 평생 예후가 좋지 않다고 주장한다.[@birchwood2000] 따라서 이 시기를 놓치느냐 놓치지 않느냐가 치료성패를 좌우한다는 것인데, 아직 그 근거는 분명하지 않다.

### 2-2-3. 치료 전략 관련 요인

개개 환자에 맞는 항정신병 약물의 유효 용량은 그 범위가 매우 넓다. 또한 제조사가 제시한 권장 용량은 현실에 맞지 않을 때가 많다. 권장 용량은 임상 연구라는 특수 상황에 맞춰진 것으로 실제 임상과는 거리가 멀다. 제약사의 경제적 논리나 식약청과의 줄다리기 때문에 용량이 현실에 맞지 않게 결정되는 일도 허다하다. 예를 들어 지프라시돈, 퀘티아핀, 올란자핀은 일상적으로 필요한 용량보다 훨씬 낮게 권장 용량이 책정되었으며, 리스페리돈과 아리피프라졸은 너무 높게 책정되었다.[@RN95] 경험많은 의사들은 권장용량에 크게 구애받지 않고 약물을 사용하지만, 보험규정때문에 제약을 받을 때가 많다. 궁극적으로 개개 환자의 적절 용량은 치료적 약물농도검사(Therapeutic Drug Monitoring ,TDM)나 직접 D~2~ 수용체 점유율을 확인하여 결정할 수 밖에 없다. 병원에 따라선 클로자핀의 혈장 농도 검사가 가능한 곳도 있으나 보편적이진 않으며[@RN96], 후자의 방법은 PET 촬영을 해야한다는 점에서 더욱 비현실적이다.

따라서 용량 조절은 무엇보다 임상적 관찰에 따라 이루어져야 한다. 고전적 항정신병 약물은 부작용 최소화를 위해 용량적정(dose titration)의 중요성이 강조되었지만, 비정형 약물은 부작용이 적어 용량적정이 필요없다는 식으로 선전되는데, 이는 사실이 아니다. 불필요하게 높은 혈중 농도는 부작용을 유발하며, 간혹 부작용이 증상으로 오인되어 더욱 치료 효과를 떨어뜨리기도 한다. 역으로 약물 대사가 지나치게 활발한 환자는 권장 용량보다 훨씬 고용량을 사용해야 치료 효과를 얻을 수 있다.

치료저항성을 판정하는 충분한 용량이란 보통 클로르프로마진 등가 용량으로 600\~1,000mg 정도를 말하지만, 좀더 엄밀하게는 D~2~ 수용체를 60\~80% 차단할 수 있는 정도의 용량을 말한다. 물론 도파민 부분효현제 등 새로운 기전의 약물이 도입되고 있기 때문에, 획일화된 기준에 매달려서는 곤란하다. 게다가 개개인의 약물동역학적 차이때문에 용량의 절대값은 별 의미가 없다. 혈중 농도 검사가 가장 정확하겠지만, 클로자핀 이외에는 치료적 약물농도검사(TDM) 자체가 불가능하며, 클로자핀의 TDM 역시 진료 목적으로 사용하기는 현실적이지 못하다. 경험적으로 용량을 꽤 높였다고 생각했는데도 효과는 물론 부작용마저 없다면 일반 인구에 비해 유독 대사가 빠르다고 의심할 필요가 있다. 최근에는 약물유전학(pharmacogenetics)의 발전으로 말미암아, 미리 유전형 검사를 통해 약물 대사 정도를 예측하기도 한다.[@yoshida2018]

다약제 투여(polypharmacy)가 관행이 되고 있으므로 약물 상호 작용도 고려해야 한다. 약물 상호 작용은 싸이토크롬 p450 효소 체계 이외에도 장에서의 약물 흡수, 혈장단백질 결합정도 등에서 일어나기도 한다. 약물 상호작용은 정신과 약물 뿐 아니라 모든 처방 약물에 대해 고려되어야 하며, 간혹 비처방 약물도 영향을 줄 때가 있다. 병용 투여되는 약물이 많아지면 경우의 수가 기하급수적으로 늘어나며, 약물동역학적 차원 뿐 아니라 작용 기전 상의 상호작용까지 고려한다고 했을 때, 단순한 계산법으로는 도저히 파악할 수가 없다.[@RN169]

## **2-2. 치료저항성의 판단**

어떤 환자를 섣불리 치료저항성으로 판정하게 되면, 향후 치료에 소극적이 되거나 역으로 너무 공격적인 치료로 인해 불필요한 피해를 입게 된다. 또한 제대로 사용했으면 효과적이었을 지도 모르는 약물을 반응이 없었다면서 평생 다시 쓰지 않게 될 지도 모른다. 치료가 되지 않는 상태가 오래되면, 환자는 더더욱 약물에 신뢰를 잃게 되며 치료가 필요없다는 생각을 굳히게 된다.[@RN357] 따라서 치료저항성이라고 선언하기 전에 철저한 평가 과정이 선행되어야 한다.

### 2-2-1. 진단의 재평가

환자의 진단이 맞는가를 재평가할 필요가 있다. 인격 장애나 양극성 장애 또는 정신병적 우울장애 등이 조현병과 구별하기 어려울 수 있다. 기질적 원인에 의한 정신병적 상태인 경우 항정신병 약물에 저항적일 수 있다. 강박증이나 정신병적 증상이 동반된 우울증 등은 항정신병 약물 만으로는 최적의 치료 효과를 기대하기 힘들다. 긴장증 증상을 동반한 경우에는 벤조디아제핀, 클로자핀, 전기경련치료 등으로 치료 전략을 바꿔야 한다.[@RN99]

미국의 경우 치료저항성의 흔한 원인 중 하나는 물질남용이다. 남용물질로 증상에 대처하려 하다보면 정작 항정신병 약물에 순응도가 떨어지며, 또한 남용약물 자체의 영향 때문에 항정신병 약물의 효과를 가로막을 수 있다.[@RN100]

### 2-2-2. 순응도 평가

약물에 대한 치료 효과를 판정하기 위해서는 환자가 적어도 처방된 약물의 80% 이상을 복용하여야 한다. 환자는 자신의 약물복용 여부에 대해 정확히 보고하지 않으므로, 가족의 보고, 약품 구매 기록, 남은 약물 개수의 확인 등을 통해서 다방면으로 살펴보아야 한다. 가능하면 불시에 혈중 농도를 검사하는 것도 방법이다.[@RN18] 외래에는 꼬박 방문하면서 약은 제대로 먹지 않는 환자들이 예상보다 많다. 의심이 된다면 장기지속 주사제를 고려해야 한다.[@RN301][@RN102] 앞서 언급했듯이 TRRIP는 치료저항성을 판정하기 전에, 장기지속 주사제를 적어도 4개월 이상 써보아야 한다고 명시하고 있다. 실제로 같은 약물이라도 장기지속 주사제의 치료 성적이 경구제보다 좋다는 것이 보고된 바 있다.[@RN126]

### 2-2-3. 과거력 평가

치료저항성을 판정하기 위해선 두차례 혹은 세차례 이상의 항정신병 약물 투여에 실패했다는 과거력이 필요하다. 모두 동일한 의료진에 의해 치료받은 것이 아니라면, 과거력을 조사해야 하는데 신뢰할만한 기록을 얻기가 어려울 때가 많다. 환자들이 기억하는 약물 사용력은 약물의 이름만을 어렴풋이 기억할 뿐, 용량이나 기간에 대한 정보가 없으며, 효과 부족때문에 중단헀는지 부작용 때문에 중단했는지도 알기 어렵다.[@RN357] 치료저항성이란 미미한 약물 효과와 반응 여부에 근거한 개념이지만, 약물을 중간에 중단한 것은 의학 외적인 이유때문이었을 수도 있다. 과거 의무기록을 열람할 수 있는 경우에도 기록이 미비하다면, 치료 반응을 판가름할만큼 적절한 치료가 행해졌는지 확인하기 어렵다. 현실적으로 많은 의사들은 자신이 직접 해당 약물을 새로 사용해본 연후에야 치료저항성이라 판정을 내리곤 한다.

### 2-2-4. 약물 치료의 한계설정

조현병의 모든 증상이 약물치료에 반응하는 것은 아니다. 흔히 음성/인지 증상은 약물에 잘 반응하지 않는다고 하지만 이외에도 다양한 문제들이 있다. 특히 우울, 강박, 물질 남용 등의 문제가 동반된 경우가 흔한데, 항정신병 약물 이외의 치료가 필요할 수 있다. 가족 구성원과의 적대적 관계, 적응 실패의 결과로 느끼는 좌절감과 분노가 과격한 행동을 유발하여 마치 양성 증상처럼 보일 수 있지만 이는 일차적으로 약물로 해결될 수 있는 문제가 아니다. 사회적 고립과 이로인한 소외괌과 외로움 또한 약물로 호전을 기대하기 어렵다.

### 2-2-5. 부작용 평가

추체외로 증상이 음성증상으로 오인되거나 정좌 불능이 정신병적 초조로 잘못 평가되면 엉뚱하게 치료저항성 판정이 내려질 수 있다. 특히 후자의 경우 약물을 더 증량하게 되면서 환자 상태는 더 악화될 수 있다.[@RN102] 클로자핀 투여로 인한 강박증상 역시 치료에 반응이 없는 것인지, 치료로 악화되는 것인지 구분하기 어렵다. 일시적으로 용량을 줄여보는 것도, 치료저항성 판정에 도움이 된다.

### 2021-03-22 article-11-03.Rmd
11장도 포함해서

---
title: '11장 3절: 클로자핀 이외의 전략'
description: Treatment Strategies other than using Clozapine
bibliography: references/11-01.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-11-02.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-11-04.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

적극적인 의사들은 초발 환자인 경우라도 치료저항성을 보이면 일찌감치 클로자핀을 사용할 것을 권하고 있다.[@Agid2007] 그러나 아무리 치료성적이 좋다고 해도 실제로 사용하기에는 진입장벽이 높다. 무과립구증의 위험은 비율이 매우 낮아서 무시할 수 있다 하더라도, 진정작용이나 체중 증가, 침흘림, 야뇨증, 심장 및 위장관계 부작용 등, 위험은 낮아도 빈번한 부작용이 현실에서의 사용을 제한한다.[@iqbal2020]

따라서 치료저항성 환자에게 클로자핀을 이용하기 전에 다른 방도를 먼저 시도해보는 것이 보통이며, 이는 크게 1) 기존의 약물을 더 오래, 더 높은 용량으로 사용해 보거나, 2) 다른 항정신병 약물로 교체하거나, 3) 항정신병 약물 이외의 다른 약물을 병용 투여하거나, 4) 두 가지 이상의 항정신병 약물을 조합하는 것으로 나눌 수 있다.

## 3-1. 고용량 처방

제조사의 권장량, 임상연구에서의 용량, 가이드라인 권장 용량 등은 서로 다를 수 있으며, 실제 환자에게 적용할 때는 큰 도움이 되지 않는다. 부작용을 자주 평가하고, 필요할 때마다 실험실 검사를 진행한다면 권장 용량보다 높여도 대개 문제가 없다. 간혹 항정신병 약물을 과다 투여하여 응급실을 방문하는 환자가 있지만 부정맥의 위험 말고는 치명적인 경우는 드물다.[@Trenton2003] 이런 이유에서인지 권장 용량보다 높게 투여하는 것은 다약제 투여와 함께 치료저항성 환자에서 가장 널리 시도되는 방법이다.[@RN116]

권장 용량 혹은 표준 용량이란 보통 대상 환자의 50%에서 기대한 효과를 나타내는 용량 즉 중앙 유효량(median effective dose, ED~50~)을 말한다. 이는 예를 들어 올란자핀 10mg, 리스페리돈 2mg, 퀘티아핀 200mg 등의 용량으로 예상외로 낮다. 이에 비해 최대용량에 근접하는 용량 (near-maximal effective dose, ED~95~)이란 대상 환자의 95%에서 기대한 효과를 나타내는 용량, 혹은 약물이 발휘할 수 있는 거의 최대 효과를 나타내는 용량으로 정의된다. 이는 아리피프라졸 11.5mg, 올란자핀 15.2mg, 팔리페리돈 13.4mg, 퀘티아핀 482mg, 리스페리돈 6.3mg 정도이다.[@leucht2020]

표준 용량에서 반응이 없는 경우, 최대 근접 용량을 시도하는 것은 자연스러우며 대부분의 정신과 의사는 이 정도 용량을 시도하지 않고는 치료 실패라고 단정짓지 않을 것이다. 애초 Kane의 정의(11장 1-3-1절 참조 article-11-01.html\#kane-resistance)에 따르면 치료저항성을 판정하기 전에 적어도 클로르프로마진 등가 용량으로 1,000mg 이상을 사용해보았어야 하며, 완화된 기준도 적어도 600mg 이상 사용해보았을 것을 권하고 있다. 그러나 클로르프로마진의 최대 근접 용량은 450mg 정도에 지나지 않는다.

논란의 대상이 되는 것은 최대 근접 용량 보다 더 용량을 높였을 때 얼마나 도움이 되느냐이다. 개인에 따른 약동학적 차이나, 병용 투여되는 약물에 의한 대사률 변화 등 다양한 원인에 의해 혈중 농도가 변화하며, 뇌혈관 장벽을 통과하는 비율도 달라지므로, 이러한 변수가 의심된다면 용량을 최대한 높여볼만 하다. 대체로 선조체 D~2~ 수용체의 60\~80%를 차단하면 유효한 치료반응을 얻을 수 있고, 이 이상 차단 비율이 상승하면 부작용이 급증한다고 알려져 있다.([2장 8-3절 참조)](article-02-08.html#5-HT/D2) 그러나 이는 일반적인 환자에 대해서이고, D~2~를 좀더 차단해야만 양성 증상 및 공격성을 조절할 수 있는 환자가 있는 법이다. 물론 이러한 사실은 임상 연구를 통해서는 입증되기 어렵다. 이 정도로 치료가 어려운 환자는 임상 연구 자체에 포함되기 어렵기 때문이다. Agid 등[@RN123]은 표준 용량에 반응하지 않는 환자를 대상으로 1) 올란자핀 22.5\~30mg, 리스페리돈 6.5\~10mg 까지 용량을 높여보았다. 그 결과 표준 용량에서 반응한 환자 비율이 71% 였는데 비해 고용량에서의 반응율은 75%로 불과 4% 증가하는데 그쳤다. 동일한 연구에서 약물을 교체해보았더니 역시 추가 4% 정도의 환자만 반응하였으며, 클로자핀으로 교체한 이후에야 비로소 앞서 두 단계에서 반응을 보이지 않았던 환자의 75%가 반응하였다. 결국 힘들게 용량을 높이는 것 보다는 서둘러 클로자핀으로 교체하는 것이 훨씬 수월했다는 뜻이다.

다른 몇몇 임상 연구 및 메타 분석에서도 최대 근접 용량을 넘어서면 효과는 별반 그대로이면서 부작용만 증가하게 된다고 결론짓고 있다.[@RN114][@RN112][@RN352] 이러한 결론은 앞으로도 크게 바뀔 것 같지 않으며, 치료가이드라인을 중요시하는 연구자들은 더더욱 고용량 치료가 필요없다고 강조한다. 아무래도 치료저항적 환자에서의 고용량 투여는 가장 손쉽지만 동시에 가장 효과가 떨어지는 방법으로 보인다.

## 3-2. 다른 항정신병 약물로 교체

### 3-2-1. 교체 약물의 선택

모든 항정신병 약물은 D~2~ 수용체 차단을 기본적인 작용기전으로 삼고 있지만, 개개 약물마다 독특한 차이가 있다. 따라서 한가지 약물에 반응하지 않는 환자가 다른 종류의 약물에 반응할 지 모른다고 기대하는 것은 자연스럽다. 여기서 주목할 것은 치료저항성을 정의하는 몇몇 기준들은, "서로 다른 클래스"에 속하는 약물을 사용해보아야 한다고 명시했다는 점이다. 즉 작용 메카니즘이 거의 동일한 약물이라면 약물을 바꾸는 의미가 반감된다. 한 가지 약물에 실패했다면, 교체할 약물은 전혀 다른 작용기전을 가진 약물 중에서 선택해야 한다.

그런데 약물들의 클래스를 나눈다는 것이 생각보다 쉽지 않다. 모든 약물은 수용체 결합 프로파일이 조금씩 다른데, 어떤 기준으로 클래스를 나눠야 하는지에 대해선 정해진 바가 없다. 정형 약물 시대에는 <s>역가</s>와 함께, 결합하는 수용체의 다양성에 의해 약물을 구분하였다. 즉 할로페리돌, 피모자이드과 같이 비교적 순수한 D~2~ 수용체 차단제이면서 역가가 높은 약물, 그리고 클로르프로마진처럼 다양한 수용체에 결합하면서 역가가 낮은 약물로 구분되었다. 경우에 따라서는 퍼페나진과 같이 그 중간에 속하는 약물을 다른 클래스로 구분하기도 하였다.[@verster2010]

<aside>

**역가(potency)**: 혈중 농도에 따른 약리학적 효과의 변화 정도 혹은 목적한 약리학적 효과를 기대하기 위해 필요한 약물의 농도를 의미한다. 역가가 높다는 것은 적은 용량으로도 목적하는 효과를 낼 수 있다는 뜻이다. 하지만 약리학적 효과가 반드시 임상적 효과와 일치하는 것은 아니다.

</aside>

한편 비정형 항정신병이 도입된 이후에는 정형과 비정형이라는 두 가지 클래스로 구분하는 것이 일반화 되었다. 다양한 비정형 약물들은 한데 묶여 동일한 클래스로 취급받거나, 역으로 각자가 서로 다른 클래스에 속하는 것으로 여겨졌다. 클로자핀만은 예외취급을 받아 어떤 클래스에도 속하지 않는 것으로 간주되었다. 이러한 상황은 아리피프라졸의 등장으로 변화되기 시작하였다.[@Mailman2010] 도파민 부분효현제인 아리피프라졸은, 세로토닌-도파민 수용체 차단제라는 비정형 공식에서 벗어나있었으며, 이후 등장한 소위 참신한(novel) 항정신병 약물의 원형이 되었다. 예를 들어 cariprazine, brexpiprazole, lumateperone 등은 모두 도파민 부분효현제로서 작용한다. (3장 4-1 참조) 따라서 현재 서로 다른 클래스라고 하면, 1) 정형 약물, 2) 클로자핀을 제외한 비정형 약물, 3) 클로자핀, 4) 도파민 부분효현제로 나눠질 수 있다. 앞으로 순수한 세로토닌 수용체 차단 약물이나 글루타메이트 수용체 약물이 등장한다면 클래스가보다 다양해질 지도 모른다. 치료저항성 환자에게 약물을 교체한다는 것은 이렇듯 실패했던 약물과는 클래스가 다른 약물로 교체해야 한다는 뜻으로, 선택에 신중을 기해야 한다. 무조건 새롭게 개발된 약물이 더 효과적이라는 뜻은 아니기 때문에, 비정형 약물에 효과를 보지 못했다면 정형 약물을 시도해보는 것도 방법이다.

### 3-2-2. 약물 교체시 주의점

약물을 바꾼다는 것은 항상 위험성을 수반한다. 치료 효과가 부족하다곤 하지만, 그나마 이전 약물에 의해 현재 정도의 안정상태를 유지하고 있는지도 모른다. 특히 고정된 처방을 오래 써온 환자는 사소한 약물 교체나 용량 변경으로 인해서도 안정 상태가 무너질 수 있다. 이런 잠재적 위험성을 최소화하기 위해서는 점진적인 교체 방법(cross-tapering)이 권장된다.[@RN118] 기존의 약물을 서서히 줄이면서 새 약물을 도입하는 것이다. 증상이 심해서 약물 변경 시 악화 위험이 높다고 판단되면, 두번째 약물을 어느 정도 용량 이상으로 투여한 뒤에 비로서 앞서 사용했던 약물을 감량하는 전략을 취할 수도 있다. 이렇게 조심스레 접근하다보면, 새 약물을 추가하여 환자가 호전되었을 때 이전 약물을 끊지 못하고 의도치 않게 다약제 처방이 될 수도 있지만, 원칙은 이전 약물을 끊는 것이다. 환자가 좋아진 것은 두 약물의 조합이 아닌 새로운 약물에 의한 것이라 판단하는 것이 합리적이기 때문이다.

그러나 비정형 약물 사이의 작용기전 차이는 미미한 편이기 때문에, 첫번째 약물에 반응이 없었다면 약물을 교체해도 큰 기대를 할 수 없는 것이 현실이다.[@RN121][@RN122] CATIE (Clinical Antipsychotic Trials of Intervention Effectiveness, 3장 6-1절 참조) 연구에서는 한 종류의 약물에 실패한 환자들을 적극적으로 다른 약물로 교체해가면서 관찰을 지속하였는데, 어떻게 해도 클로자핀으로 교체한 군의 반응율을 따라갈 수 없었다.[@rosenheck2009] 게다가 약물을 중간에 교체한 환자는 처음 약물을 그대로 지속한 군에 비해 중도 탈락률이 더 높았다.[@Essock2006] 이는 매우 의기소침해지는 연구 결과로 치료저항적인 환자는 약물을 어떻게 바꿔봐도 별 소용이 없을 뿐더러, 자주 약물을 바꾸면 약물에 대한 신뢰도만 떨어뜨린다 결론이었다.

### 3-2-3. 장기지속형 주사제

장기지속형 주사제는 대체로 경구 약물로 만족할만한 효과를 보았을 때, 이 상태를 최대한 오래 유지하고 재발을 막기 위한 수단으로 선택된다. 그러나 적지 않은 연구에서 경구 약물에 비해 장기지속형 주사제가 효과나 재발 억제 측면에서 우수하고, 심지어 동일 성분의 경구 약제와 비교해도 우수하다는 것이 입증되었다.[@marinis2007][@kishimoto2017][@lynnstarr2018]

만약 과거의 치료 실패가 부분 순응문제 때문이었다면 고민하지 말고 장기지속형 주사제를 사용해보아야 한다. 반복된 지적이지만 최근의 치료저항성 판정기준에는 장기지속형 주사제 사용을 꼭 시도해보기를 권하고 있다. 한발 더 나아가 반드시 순응도 때문이 아니었더라도, 경구 약물로 치료에 실패했을 때 주사제를 사용하는 것이 긍정적인 결과를 가져올 가능성이 있다. 주사제의 안정된 혈중 농도 유지 특성이 치료 반응을 높이는데 도움이 될 수 있다. 대표적인 예로 도파민 초과민성때문에 유발된 치료저항성 환자의 경우 장기지속형 주사제가 매우 효과적이라는 보고가 있다.[@kimura2014]

## 3-3. 병용요법 혹은 증강요법

정신과 영역에서 다약제 투여(polypharmacy)는 눈살을 찌푸리게 하는 용어이긴 하지만 실상 모든 정신과 의사가 행하고 있는 치료전략이다. 정의로만 따지면 동일한 질병을 치료하기 위해 두 가지 이상의 약제를 쓰는 것을 다약제 투여라 하지만, 숨겨진 의미는 반드시 필요한 약제 이외에 더 많이 투여하는 것을 가리킨다. 다약제 투여라는 용어는 다양한 개념을 포함하고 있으며, 이들은 문헌에서도 혼란스레 사용되고 있다.

좁은 의미의 다약제 투여는, 동일한 효과의 약제 혹은 동일한 클래스의 약제를 여러 개 동시에 투여하는 것이다. 이를 병행약물(concurrent/concomitant medication)이라고도 한다. 리스페리돈과 할로페리돌을 동시에 투여하는 것, 플루옥세틴과 파록세틴을 동시에 투여하는 것은 동일한 클래스의 약물을 사용하는 경우이다. 클로자핀과 아리피프라졸처럼 서로 다른 클래스의 약물을 투여하는 경우도 있지만 둘다 기대하는 효과는 동일하다. 이와는 달리 병용요법(adjunctive therapy)이란 치료 대상이 되는 질병은 같지만 기대하는 효과가 전혀 다른 약물을 사용하는 것이다. 항정신병 약물과 항우울제, 혹은 기분안정제를 함께 투여하는 것이 여기에 속한다. 그 밖에도, 항정신병 약물의 부작용을 해소하기 위해 항파킨슨 제제를 함께 투여하는 것, 수면 조절을 위해 벤조디아제핀을 투여하는 경우도 병용요법에 속한다.

매우 유사한 개념으로 증강요법(augmentation therapy)이 있다. 주로 사용되는 약제만으로 효과가 부족할 때, 다른 용도의 약물을 소량 첨가함으로써 부족한 반응을 보충한다는 의미이다. 추가 되는 약물은 단독으로 사용될 때에 비해 낮은 용량이 사용된다는 특징이 있다. 예를 들어 난치성 우울증에 항우울제와 더불어 갑상선 호르몬을 소량 섞는 경우이다.[@Kukreja2013]

개념들이 서로 얽혀 있어 복잡하지만 치료저항성 조현병 치료에서 주로 언급되는 것은, 1) 항정신병 약물과 비항정신병 약물을 섞어 쓰는 병용요법과 2) 두 가지 이상의 항정신병 약물을 쓰는 다약제/병행 투여 두가지이다. 후자에 대해선 달갑게 여기지 않는 의사들도 전자에 대해선 적극 수용하고 있다. 병용 투여를 하는 이유는 치료저항성을 넘어서기 위해서이기도 하지만, 항정신병 약물로는 호전되지 않는 증상을 치료하기 위해서이기도 하다. 후자의 예로는 동반된 우울이나 강박증상을 치료하기 위해 선택적 세로토닌 재흡수 억제제(SSRI)를 사용하는 것이 있다.

안타깝게도 기존의 항정신병 약물에 어떤 약물을 병용했을 때 분명히 효과적이라는 임상 증거는 희박한 편이다. 지금까지 무척이나 다양한 향정신성 의약품들이 항정신병 약물과 함께 병용요법으로 시도되어 왔으며, 이 밖에도 항염증제, 항산화제, 호르몬조절제, 글루타메이트 및 니코틴 수용체 조절제, 내인성 카나비노이드 제제(2장 2-1절 참조) 등이 연구되었다.[@Bumb2015][@Brown2016] 벤조디아제핀 사용을 병용요법의 하나로 보기도 하나[@sim2014],실제 임상에서는 거의 모든 조현병 환자에게 투여되기 때문에 굳이 병용요법이라 할 수 있을 지 의문이다. 이를 제외하고 가장 많이 사용되는 병용요법 제제는 항우울제와 기분안정제이다.

### 3-3-1. 항우울제

조현병에서 항우울제가 사용되는 것은 치료저항성을 해결한다기 보다는 동반된 우울/음성/강박 증상을 해결하기 위해서이다. 항우울제는 조현병 환자에게 가장 많이 병용 투여되는 약물 중 하나이며, 미국, 유럽에서는 대략 40%에 달하는 조현병 환자에게 투여된다.[@Mao2015]

비정형 항정신병 약물의 비정형성이 5-HT~2A~ 수용체 차단에 있다고 흔히들 이해되고 있기 때문에, 세로토닌 계에 영향을 미치는 항우울제는 우울 증상 개선을 넘어서 음성 증상에 효과가 있을 것으로 기대된다. 대표적인 예로 5-HT~2A~ 길항제인 ritanserin은 음성 증상 개선제로 기대를 모았으나 아쉽게도 임상에 도입되지는 못했다.(18801405) 최근의 한 임상 연구에서는 또 다른 5-HT 길항제인 vortioxetine이 리스페리돈과 병용 투여되었을 때 음성 증상을 유의하게 호전시켰다고 보고되었다.[@Moazen-Zadeh2020] 정확한 기전은 알 수 없지만, 항우울제를 병용 투여하면 전전두엽의 도파민과 노르에피네프린 활성이 늘어나기 때문에, 이 또한 음성 증상에 도움이 될 것으로 기대되었다.[@zhang2000] 한 메타 분석에서 다양한 항우울제는 조현병 환자의 음성 증상 호전에 중등도 정도의 효과 크기를 보이는 것으로 평가되었다.[@RN140]

항우울제를 병용할 때는 약동학적(pharmacokinetic)뿐 아니라 약력학적(pharmacodynamic) 상호 작용을 고려하여야 한다. 오래전부터 삼환계 항우울제와 SSRI는 비교적 안전하게 병용 투여되어 왔다. 노르에피네프린 활성을 높이는 Noradrenergic and specific serotonergic antidepressants (NaSSAs)나 SNRI, 그리고 도파민 활성을 높이는 부르포피온 등은 정신병적 증상을 악화시킬 수 있다는 우려를 자아냈으나, 실제 임상에서는 큰 무리없이 사용된다. 특히 부프로피온은 조현병 환자의 금연을 위해 사용되기도 하며, 미르타자핀은 좌불안석을 호전시키는 효과가 있다.[@Englisch2013][@Kishi2014] 멜라토닌 수용체 및 5-HT~2C~에 작용하는 항우울제 agomelatine은 일주기 리듬을 조절하고 수면 패턴을 향상시지만 조현병 환자에서의 경험은 부족한 상태이다.[@Englisch2013]

### 3-3-2. 기분 조절제 및 항경련제

선조체의 도파민 활성은 시냅스 전 뉴런의 GABA와 글루타메이트 활성에 의해 조절된다. 특히 parvalbumin을 포함하는 GABA 분비 사이뉴런은 선조체 도파민 분비를 억제하며, 그 자신은 NMDA 수용체를 통한 글루타메이트 신호에 의해 조절을 받는다.([2장 10-4절 참조](article-02-02.html#NMDA)) 조현병과 글루타메이트의 관계는 이중적이어서, NMDA 수용체를 통한 신호는 오히려 저활성이어서 문제가 되지만, 전반적인 글루타메이트의 과다분비와 이로 인한 농도 증가는 흥분성 독성(excitotoxicity)을 유발하여 가뜩이나 결함이 있는 신경망을 계속 망가뜨린다.([2장 10-5절 참조](article-02-02.html#excitotoxicity))

조현병의 치료를 D~2~ 수용체 차단제에서 벗어나 다각화 시키려던 연구자들은 GABA와 글루타메이트에 영향을 미치는 항경련제제에 관심을 두기 시작하였다. 1990년대 이후 항경련제들은 양극성 장애를 비롯하여 다양한 정신질환에 사용되기 시작하였다. 발프로에이트는 GABA를 분해하는 GABA transaminase 억제제이기 때문에 GABA 농도를 높인다. 동시에 글루타메이트가 결합하는 전압-의존성 나트륨 통로를 차단하기 때문에 흥분성 독성을 막을 수 있다. 이에 덧붙여 후성 유전학에서 자주 언급되는 히스톤 디아세틸레이즈(histone deacetylase)를 억제함으로써, 신경성장인자들의 유전자가 좀더 많이 발현되도록 유도한다.[@Chiu2013]

이처럼 발프로에이트를 비롯한 각종 항경련제들은 이론적으로는 조현병에 치료 효과를 도울 수 있는 잠재력을 지니고 있다. 그러나 실제 임상에서는 정신병적 증상 자체라기 보다는 특히 급성기에 동반되는 공격성, 자극과민성, 감정의 이변성 등을 조절하는데 더 많이 이용되고 있다. 그나마 그 효과가 반박의 여지없이 입증된 것도 아니다. 치료 초반 아직 항정신병 약물의 효과가 본격적으로 드러나지 않고 있을 때 발프로에이트는 진정효과를 내면서 흥분을 가라앉히고 공격성을 줄인다.[@Citrome2004] 그러나 조현병 증상 자체를 호전시키는 지는 확실하지 않다.[@RN146] 그나마 호전을 돕는다는 긍정적인 연구 결과는 개방 연구에 국한될 뿐, 이중맹검 연구에서는 증명되지 못했다. 개방 연구 중에서도 4주 이내의 단기 연구에서만 차이가 났을 뿐 그 이상 진행된 연구에서는 대조군과 차이가 없었다.[@RN144] 따라서 발프로에이트는 치료저항성 환자에게 사용한다기 보다는, 치료 초기에 호전의 속도가 느려 행동 문제가 발생할 때 유용하게 사용될 수 있다.

발프로에이트는 진정 작용 말고는 안전성에 큰 문제가 없지만 여성 환자에게 처방할 때는 임신 가능성에 신경써야 한다.[@RN148] 또한 발프로에이트는 클로자핀을 비롯하여 함께 투여되는 항정신병 약물의 농도를 올리기 때문에 문제가 될 수 있다.[@Centorrino1994] 클로자핀에 발프로에이트를 추가할 경우에는 호중구감소증의 위험성을 올릴 수 있다는 점에도 주의하여야 한다.

병용 투여에 있어서 리튬의 위치 또한 발프로에이트와 비슷하다. 메타 분석에서는 리튬을 병용 투여했을 때 치료 반응이 좀더 나아졌지만, 기분 증상이 두드러진 환자군을 제외하면 의미있는 차이가 없었다.[@leucht2004] 그저 감정기복이나 자극과민성이 있는 환자에게 사용했을 때, 환자를 조금 더 빨리 안정시키는데 도움이 되는 정도이다.[@RN152][@RN153][@RN154] 종합하면 치료저항성 환자에 있어 병용요법으로서의 근거는 매우 부족하다.[@RN129][@RN117]

라모트리진 역시 나트륨 채널 차단제로 글루타메이트 신호전달을 억제한다. 우연히도 우울 증상을 보이는 양극성 환자에게, 조증 삽화를 유발하지 않으면서도 효과적이라는 것이 알려지면서 정신과 의사에게 친숙해졌다.[@Geddes2009] 약물 자체로서 항정신병 효과는 없지만, 유달리 클로자핀과 병용 투여했을 때 반응 정도를 높인다는 것이 알려졌다.[@Tiihonen2009] 그렇다고 속단하기는 이른데, 한 메타 분석에 따르면 라모트리진 병용 투여가 PANSS/BPRS 점수를 낮추는데 도움이 되는 것처럼 보였으나, 유달리 성적이 좋은 한 개 연구를[@RN157] 제외하고 분석하면 더 이상 유의성이 관찰되지 않았다.[@RN159]

또 다른 항경련제인 토피라메이트 역시 양성증상 및 음성증상 호전에 도움이 된다는 메타 분석이 몇 개 있었으나, 분석에 포함된 연구의 질이 낮아 가이드라인에 포함되거나 임상 현장에 적용하기에는 무리가 있어 보인다.[@RN159][@RN162][@RN161]

### 3-3-3. 글루타메이트 신호조절제

앞서 언급했듯이 조현병의 정신병리에서 글루타메이트 신호전달계가 차지하는 비중이 높아지면서, 다양한 조절 물질들이 병용요법제로 시도되었다. NMDA 수용체 내부에는 glycine 결합 부위가 있으며, glycine과 글루타메이트가 동시에 결합하여야 NMDA 신호전달이 원할히 이루어진다. 이를 응용하여 glycine을 직접 투여하거나, CX516, D-serine, D-cycloserine와 같은 glycine 효현제를 투여하기도 하고, sarcosine와 bitopertin 같은 glycine 재흡수 억제제를 사용해보기도 한다. [@Javitt2001][@Buchanan2007][@Beck2016]

위의 약제들은 NMDA를 통한 글루타메이트 활성을 높여 음성 증상을 회복시켜보려는 시도였다면, 메만틴 사용은 정반대의 기전이다. 메만틴은 원래 항치매제로 개발되었는데, 비경쟁적 NMDA 수용체 길항제로서 글루타메이트 신호전달을 차단한다. NMDA 차단제인 ketamine이 정신병적 증상을 유도하는 것을 고려하면, 메만틴을 조현병 치료에 사용한다는 것이 얼핏 이해가 되지 않지만, 흥분성 독성을 막고 남아있는 인지 기능을 지킨다는 명목하에 병용요법으로 시도되었다. 메만틴의 효과는 주로 음성 및 인지 증상 개선에서 엿보이며[@Zheng2018], 클로자핀에 효과가 미진한 환자에서도 기억력과 음성 증상을 호전시키는데 기여하였다.[@Veerman2017] 메만틴이 왜 정신병적 부작용을 일으키지 않는지는 의문이지만, ketamine에 비해 친화도가 낮고 비경쟁적이며, 시냅스외 수용체에 주로 작용한다는 차별점이 긍정적으로 작용할 것으로 짐작된다.[@Kikuchi2020]

그 이외에도 cannabidiol, estrogen, dehydroepiandrosterone (DHEA), tetrabenazine, allopurinol, oxytocin, varenicline, NSAIDS, 아세틸콜린 수용체 효현제, 불포화 지방산 등 다양한 물질을 이용한 연구가 진행되었으나 그다지 긍정적인 결과를 얻지 못하고 있다.[@RN34] 점점 더 신약개발이 어려워지고 있는 상황에서, 제약사들은 기존 약물의 새로운 용도를 찾는 약물 재지정(drug repurposing)에 주력하고 있다. 과거에는 조금이라도 병태생리에 연결점이 있다면 논리적 근거가 부족하더라도 병용요법으로 시도해보곤 했으며, 자연히 대부분 실패하였다. 이제는 생물정보학적 데이터를 인공지능에 접목시켜서 좀더 합리적 방법으로 기존 약물의 새로운 용도를 찾는 작업이 태동하기 시작하였다.[@Tanoli2021] 조현병에 있어서도 이런 변화가 찾아오리라 기대해본다.

### 3-3-4. 약물 교체와 병용요법

일정 기간 이상의 약물 치료 후에도 반응이 미미하다면 다음 단계로 나가아하는데, 이때 고민할 부분이 새로운 항정신병 약물로 교체할 것이냐 아니면 병용요법제를 추가할 것이냐이다. 치료지침서들은 대체로 단일제제 치료를 우선시 하며, 보통 2,3개 항정신병 약물을 바꿔가며 사용해 후 그래도 안 되면 병용투여나 다약제 투여를 권하고 있다.[@RN163] 또한 클로자핀 지지자들은 효과가 불분명한 다약제 투여보다는 일찌감치 클로자핀으로 교체할 것을 적극 지지한다.

그러나 임상 실제에서는 약물 교체보다 병용투여를 시도하는 빈도가 높다. 이전에 사용한 항정신병 약물에 전적으로 반응이 없다면 모를까 부분적으로라도 효과를 보이면 포기하기가 쉽지 않기 때문이다. 게다가 일정 증상은 반응하고, 나머지 증상은 반응하지 않는 경우에는 질병에 대한 치료가 아니라 개별 증상에 대한 치료를 행하게 된다. 조현병의 모든 증상이 단일한 병태생리에서 비롯된 것이라고도 자신있게 이야기하기 어렵기 때문이다. 따라서 환자의 증상이 조현병의 핵심 증상 중 하나인지, 아니면 다른 종류의 악제가 필요한 부가 증상인지 판단해야 하는데, 이는 오롯이 임상가의 경험과 직관에 맡길 수 밖에 없다.

## 3-4. 두 가지 이상의 항정신병 약물 투여

약물 교체에 대한 논의에서 언급한 것처럼 모든 항정신병 약물들이 기본적으로는 D~2~ 수용체 억제제라고 해도 세부적인 작용 기전은 조금씩 다르다. 따라서 한가지 약물에 부분적인 반응을 보였을 때 다른 약물로 보충하는 것도 충분히 고려할만 하다. 그러나 이는 단일약제 사용 원칙에서 벗어나기 때문에 어떤 교과서나 어떤 치료 지침도 다약제 투여를 대놓고 권장하지는 않는다. 예를 들어 조현병에 대한 영국 NICE (National Health and Clinical Excellence) 지침에 따르면, 다수의 항정신병 약물을 중복 투여하는 것은 한 약물에서 다른 약물로 교체하는 과정에서만 임시적으로 정당화 될 수 있다.[@RN132]

다약제 투여의 문제점은 무엇보다 투여되는 약제가 많아지면 효과가 나아지는 것도 없으면서 부작용만 늘어날 수 있다는 점이다. 항정신병 약물들이 치료 효과를 나타내는 기전은 대동소이하지만, 부작용 프로파일은 매우 다양하기 때문에 이를 섞어 쓰면 다양한 부작용이 동시다발적으로 발생할 수 있다. 약물 상호작용의 위험 역시 배가될 수 있다. 약동학적이든 약력학적이든 함께 투여되는 약물이 상호작용 할 수 있는 경우의 수는 약물의 개수에 비례하여 폭발적으로 증가한다. 또한 어떤 약물이 효과적 이었는지 결코 알 수 없다는 현실적 단점도 있다. 약물 A에 반응이 좋지 않아 B를 섞어 사용했더니 부족하나마 효과를 볼 수 있었다면, 그것이 A 때문인지 B 때문인지 판단할 수 없다. 차후에 환자가 재발했을 때 약물 A와 B 중 어느 것을 써야할 지도 지침을 얻기가 어려워진다. 이와 관련하여 가장 빈번한 다약제 투여 사례는, 의도하지 않은 채 투여하는 것이다. 원래는 약물 A를 B로 바꾸기 위해 교차 적정(cross-titration)을 하던 중 증상이 다소 호전되면, A의 효과가 뒤늦게 나타나는 것인지, B의 효과가 일찍 나타난 것인지 판단하기 어려워진다. 힘겹게 얻어낸 호전인 만큼, A와 B 중 어떤 약도 중단하기 어려워진다. 이렇게 얼떨결에 투여되기 시작한 다약제 처방이 유지치료까지 이어지는 경우가 허다하다.

그 외에도 비항정신병 약물의 병용투여에서처럼, 특정 증상을 조절하기 위해 다약제를 처방하는 경우가 있다. 가장 많은 예는 불면을 해결하기 위해 퀘티아핀을 처방하는 것과, 음성 증상의 개선 프로락틴이나 체중 증가를 조절하기 위한 목적으로 아리피프라졸을 처방하는 것이다. 이런 경우는 꼭 치료저항성이 아닐 지라도 다약제 투여가 행해진다. 또 다른 경우로는 한 가지 약제를 고용량으로 처방하면 부작용 위험이 높아질까봐 두 가지 약제로 나눠서 처방하는 경우이다.[@RN138].이런 다양한 상황들 때문인지 지난 20여년간 항정신병 약물의 다약제 처방은 지침서의 보급에도 불구하고 꾸준히 증가해 왔다.[@RN136]

두 가지 이상의 약물을 쓰는 것이 한 가지 약물을 고용량으로 쓰는 것의 대안으로 사용되기도 한다. 용량-D~2~차단 곡선은 일정 수준에서는 포화에 이르기때문에, 약물의 용량을 늘인다고 한없이 D~2~ 차단 정도가 올라가지는 않는다. 이 때 전혀 다른 약물을 추가하면 예상 외로 D~2~ 차단 정도를 높일 수 있다. 그러나 고용량 투여가 별반 도움이 안 되는 것처럼 다약제 투여가 우수하다는 확고한 증거도 찾아보기 힘들다.[@RN127][@RN128]. 오히려 병용 투여로 인한 사망률[@RN133] 및 전반적인 부작용 증가[@RN134], 인지기능 저하[@RN135] 등 문제점이 제기된 바 있다. 메타 분석 결과를 보아도, 일부 통제되지 않은 연구에서는 다약제 투여가 단일요법에 비해 전체 증상에 대한 효과가 우수한 것처럼 보였으나, 잘 통제된 연구에서는 이러한 차이를 밝히는데 실패하였다.[@RN129] 예외가 있다면 아리피프라졸을 타 비정형 약물과 함께 투여하는 것이다. 연구 상에서도 아리피프라졸을 병용하면 음성 증상의 호전폭이 컸으며, 프로락틴 상승이나 체중 증가를 억제하는데 도움이 되었다.[@RN129]

다약제 투여를 긍정적으로 보는 학자들은 일반적인 환자에게 처음부터 다약제 투여를 할 필요는 없지만, 치료저항성을 보이는 환자라면 시도하지 않을 이유가 없다고 주장한다. 단일약제로 충분한 이상적인 세계에서는, 조현병이란 병도 단일한 존재이고 모든 항정신병 약물의 작용 기전도 동일하다. 그러나 실제 세계에서는 똑같은 조현병을 앓고 있더라도 각각의 환자는 뇌 구조 및 기능적 변화양상이 다르고, 약제가 작용할 분자적 표적도 다르다. 따라서 여러가지 약제를 사용함으로써 복수의 표적을 동시에 공략하면 표적을 맞출 가능성이 높아질 수 있다. "하나의 유전자, 하나의 질병, 하나의 약물"이라는 고전적 패러다임은 이상적 염원일 뿐이며, 질병의 정체도 약물의 작용 기전도 무엇하나 확실한 것이 없는 현실 세계에서는 가지고 있는 수단을 모두 동원하여 치료의 가능성을 높여나갈 뿐이다.[@buckley2012]

![Rationale for antipsychotic polypharmacy\
from [@RN358]](images/11-03/img_0.png)

### 3-4-1. 장기지속형 주사제의 병용 투여

장기지속형 주사제를 처음 사용할 때는, 안정적인 혈중 농도에 다다를 때까지 일정 기간 이상 경구 항정신병 약물을 함께 투여하는 것이 권장된다. 그런데, 일부 환자들은 이 기간이 한참 지난 후에도 경구 약물과 주사제를 함께 사용하는 경우가 있다.[@Aggarwal2012] 한 조사에 따르면 조사 대상자의 46%가 경구 약제를 함께 복용하고 있었으며, 이중 반수 이상은 주사제와 동일 성분의 약물을 쓰고 있었다. 정형 약물의 주사제를 맞는 환자들은 경구로 비정형 약물을 투여받고 있는 경우가 많았으며, 최근에 도입된 비정형 주사제일지라도 여전히 경구제를 병용 투여하는 비율이 절반을 넘어섰다.[@Doshi2015]

기존 약제에 반응이 만족스럽지 않은 상황에서 약물 순응도가 의심된다면, 치료저항성 판정을 내리기 전에 동일성분의 장기지속형 주사제를 사용해보는 것이 권장된다. 제형을 바꾸는 것만으로도 치료 반응이 나아질 수 있다. 그런데 환자가 주사를 맞으러 오지 못하는 경우가 생길 수도 있고, 또 주사제 용량만으로 부족하다고 느껴져 경구 약물을 추가할 수 있다. 상태가 불안하면 더 먹으라고 필요시 복용 약제로 처방하기도 한다. 이 경우 경구 약물과 주사제의 병행 투여이긴 하지만, 엄밀한 의미에서 다약제 처방이라고 할 수는 없다.

장기지속형 주사제를 이용한 다약제 처방 사례들은, 장기지속형 주사제를 쓸 수 밖에 없고, 또 이미 쓰고 있는 환자에서 효과가 미진할 때 다른 클래스의 경구 약물을 함께 투여하는 경우일 것이다. 주사제 효과가 미진하다는 것은 알고 있지만, 순응도 문제때문에 주사제를 포기할 수도 없는 상황이다. 이는 원리적으로는 경구 약물을 두 개이상 병행투여하는 것과 다르지 않다. 차이가 있다면 적어도 하나는 주사제를 사용하여 불안정한 순응도로 인한 문제를 최소화하는 것이다. 일단 주사제를 써서 급격한 증상 변화를 차단한 후, 여유있게 경구 약제를 이것저것 시도하여 미비한 부분을 보충한다는 전략이다. 임상에서 흔히 사용되는 전략이긴 하지만, 체계적인 임상 시험 자료가 미비하여 추가적인 연구를 요하는 바이다.

### 3-4-2. 두 가지 이상의 장기지속형 주사제

더욱 과격한 방법은 둘 이상의 주사제를 병용하는 것이다. 치료저항성을 보이는데다가 경구 제제를 사용할 수 없는 경우가 해당될 것이다. 서로 다른 클래스의 주사제를 번갈아 투여하는 것이 보통인데, 비정형 주사제는 종류가 제한적이어서 정형 주사제와 비정형 주사제를 혼용하기도 한다. 아직은 증례 보고 정도라 임상에 추천하기는 어렵지만, 어떤 경구 약물도 거부하는 치료저항성 환자라면 고려해볼만 하다.[@Scangos2016][@Mathew2018]

![Algorithm for treatment-resistant schizophrenia\
from [@RN102]](images/11-03/img_1.png)

### 2021-03-22 article-11-04.Rmd
11장도 포함해서

---
title: '11장 4절: 클로자핀 투여 전략'
description: Treatment Strategies using Clozapine
bibliography: references/11-01.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-11-03.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-11-04.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 4-1. 치료저항성 조현병에서 클로자핀의 효과

치료저항성 조현병에 있어 클로자핀 투여가 모든 문제의 해답일 수는 없다. 그러나 그만한 대안도 없는 것이 사실이다. 보수적 의사들은 클로자핀 투여를 최대한 마지막 수단으로 남겨놓으려 하며, 보다 급진적인 의사들은 일찌감치 시도하고자 한다. 전자의 경우에도 이유가 없는 것이 아니다. 클로자핀은 무과립구증이라는 치명적인 부작용 외에도 다양한 부작용을 갖고 있으며, 이는 환자의 신체적 건강 뿐 아니라 삶의 질을 위협할 수 있다. 게다가 치료 초기부터 최종 수단을 사용해버리면, 이마저도 효과가 없을 때 속수무책의 궁지에 몰리게 된다. 의사들의 경험 상 발병 초기에는 비교적 약물에 잘 반응한다는 것을 알고 있다. 따라서 발병한 지 수년 이내의 환자에게는 최대한 다양한 약을 시도해보면서, 클로자핀이 아니고도 환자에게 맞는 약을 찾고자 노력한다. 보수적 의사들에게 클로자핀은 그 이후에나 시도해 보는 약물이다.

반면 급진적인 의사들 역시 확고한 근거를 갖고 있다. 한 연구에 따르면 클로자핀을 사용하기 전에 10.1%--36.2% 환자에서 허가된 최고 용량 이상의 항정신병 약물이 사용되었고, 15.9%-60.5%에서는 다약제 처방이 이루어졌다.[@RN173][@RN172] 그러나 고용량에 반응한 환자는 15.5% 정도, 몇 번 약물을 교체한 후에 반응한 환자는 16.7% 정도였으며, 2가지 이상의 항정신병 약물을 병용한 경우에도 반응률은 고작 20%를 좀 넘는 수준이었다.[@RN175][@RN123] 즉 치료저항성이 드러난 환자에게 클로자핀이 아닌 다른 방법을 시도하는 것은 불필요하게 치료 시기만 늦추는 것에 지나지 않았다.[@RN75] 이렇게 요행을 바라며 질질 끄는 것은, 클로자핀 사용에 대한 환자 및 치료진의 불안감을 해결하지 못했기 때문인지도 모른다.

클로자핀이 치료저항성 환자에게 우수한 효과를 나타내는 것은 의문의 여지가 없다. 결정적인 Kane의 연구[@RN176] 이외에도 클로자핀의 우수성을 입증하는 연구는 셀 수 없이 많다. 물론 타 약물에 대한 우월성이 입증되지 못한 연구도 있지만, 이는 클로자핀의 용량을 과감하게 올리지 못했기 때문인 경우가 많다.[@RN352] 치료반응을 보이는 클로자핀의 적절 혈중농도는 350\~420 ng/ml 정도이나 드물지 않게 500 ng/ml 이상에서 반응이 나타나는 경우가 있으며, <s>천장효과</s>가 나타나는 것은 600-838 ng/ml 이상일 때이다.[@RN203][@RN34] 이 정도 혈중농도에 도달하려면 꽤 높은 용량을 써야 하는데, 실제 임상에서는 다양한 부작용 특히 경련발작의 위험때문에 충분히 용량을 높이지 못하는 경우가 많다.

<aside>

**천장효과(ceiling effect)**: 약물 용량 혹은 농도와 효능의 관계는 어느 정도까지는 비례관계를 보이지만, 농도가 일정 수준 이상을 넘게되면 더 이상 효능이 증가하지 않는 경우를 가리킨다. 천정용량은 최대 효능이 나타나는 최소 농도 라고도 이야기할 수 있다.

</aside>

실제 사용에서의 어려운 점에도 불구하고, 클로자핀은 단기적으로 뿐 아니라 장기적으로도 정형/비정형 약물을 통털어서 가장 효과적이다.[@RN170] 그 우수성은 치료저항성 환자에만 국한되는 것이 아니기 때문에, 무과립구증의 위험이 아니라면 초발 환자에서도 권해질 정도이다.[@RN203] 현재 많은 치료 가이드라인에서 클로자핀은 두차례 이상의 약물 치료 실패 후에 고려될 수 있으며, 자살위험이 높을 때 혹은 지속적인 공격성이나 폭력적인 행동을 보일 때는 좀더 일찍 사용될 수 있다. 그러나 이러한 지침은 잘 지켜지지 않고 있으며, 클로자핀 사용 빈도 역시 일정 수준 이상으로는 그다지 높아지지 않고 있다.[@Warnez2014][@Roberts2018] 의사들의 부담감을 넘어서기에는 위험해 보이는 약물이긴 하지만, 좀더 적극적인 사용이 요청되는 바이다.[@Stahl2014]

### 4-1-1. 클로자핀 투여가 지연되었을 때의 문제점

클로자핀을 보다 적극적으로 투여할 것을 지지하는 연구자들은, 클로자핀에 대한 반응에도 골든 타임이 있다고 주장한다. 정신병의 비치료 기간(duration of untreated psychosis)이 평생의 예후를 결정하는데 중요한 역할을 하는 것처럼, 치료저항성 조현병에서 클로자핀을 언제 시작했느냐가 이후 예후를 결정지을 수 있다고 한다. 재발이 반복될 수록 신경퇴행의 정도가 심화되어 치료 반응이 떨어지는 것처럼, 현저한 증상이 지속되는 기간이 길면 길수록 클로자핀 조차 듣지 않는 지경에 이르게 되기 때문이다.

일부 연구자들은 치료저항성이 불거진 지 3년 이내에 클로자핀이 투여되지 않으면 유일한 기회를 놓치는 셈이라고 경고한다.[@RN189][@RN190][@RN191] 클로자핀의 시작을 늦추는 것 자체가 클로자핀에 대한 반응성을 낮춘다는 과감한 주장이다. Yoshimura 등[@RN192]은 두 가지 이상의 항정신병 약물 치료에 실패한 시점을 치료저항성의 진단시점으로 잡고, 이후 얼마나 빨리 클로자핀이 투여되었느냐에 따라 클로자핀 치료에 대한 반응률을 비교해보았다. 그 결과 2.8년이 지나기 전에 클로자핀이 투여되었던 경우의 반응률이 81.6% 였음에 비해, 더 지연되어 투여되었던 경우에는 30.8%에 지나지 않았다. Üçok 등[@RN191]도 유사한 결과를 얻었는데, 클로자핀 치료의 성공 여부를 결정짓는 것은 클로자핀이 투여될 때까지의 지연 시간과 최대용량이었다. 이러한 결과들을 종합하면, 2\~3개의 항정신병 약물에 의한 치료에 실패한 경우, 적어도 3년이 지나기 전에 클로자핀을 투여하는 것이, 클로자핀 저항성을 최대한 예방하는 방법이라 할 수 있다. 일단 클로자핀 저항성으로 판정된다면, 이들에게 행해볼 수 있는 치료 전략은 매우 제한되기 때문이다.[@RN193][@RN194]

### 4-1-2. 양성 증상 이외의 치료 효과

현저한 양성 증상과 함께 공격성을 보일 때, 또는 감정 기복이 심해 우울에 쉽게 빠지거나 충동적으로 자해나 자살 사고를 보일 때, 전통적으로는 항정신병 약물에 리튬이나 항경련제를 병용투여해 왔다. 그러나 클로자핀은 단일요법으로 사용해도 공격행동을 줄일 뿐더러 자살율을 감소시킨다.[@RN178] 2년에 걸친 무작위 임상시험이었던 International Suicide Prevention Trial (InterSePT)에서도 클로자핀은 올란자핀에 비해 유의한 자살 방지 효과를 보였다.[@RN177] 이 결과에 근거하여 미국 식품의약품 안전처(FDA)는 조현병에서의 자살 위험을 클로자핀의 적응증 중 하나로 인정하였다. 덴마아크의 전국적 약물처방기록을 보면, 클로자핀 이외의 항정신병 약물을 사용한 환자는 클로자핀 사용 환자에 비해 1.36배 높은 자해 위험성을 보이고, 두 배에 가까운 사망률을 보였다.[@RN205] 또한 클로자핀은 양성 효과에 미치는 영향과는 독립적으로 지속적인 공격성과 충동적 과격함을 감소시킬 수 있으며, 공격성에 대한 효과는 특히 치료저항성 환자에서 두드러진다.[@RN182]

## 4-2. 클로자핀 저항성

클로자핀이 아무리 효과적인 대안이라 할 지라도, 40\~70%의 환자는 여전히 효과가 만족스럽지 못하다.[@RN75] 클로자핀에 대한 반응여부는 타 항정신병 약물보다는 좀 더 신중을 기해서, 적어도 혈중 농도 350 ng/ml 이상을 유지한 채 8주 이상 지난 후에야 평가한다. 이 기간 중 BPRS-18 혹은 PANSS 점수가 20% 이상 감소되지 않는다면 클로자핀 저항성으로 판정한다. 클로자핀 사용 후에도 앞서 언급한 케인의 치료저항성 기준([11장 1-3-1 참조](article-11-01.html#kane-resistance)) 을 만족하면 초 저항성(ultra-resistance)이라 부르기도 한다.[@RN266]

클로자핀 치료에 저항적인 환자는 부차적 이유로 해서 클로자핀을 충분히 투여할 수 없었던 경우와, 충분히 용량을 높였음에도 불구하고 치료가 되지 않는 경우로 나눌 수 있다. 무과립구증을 제외하고, 클로자핀을 충분히 쓸 수 없는 가장 흔한 원인은 경련발작이다. 경련의 유병률은 적게는 5%에서 많게는 20% 정도까지 보고되며, 경련에 이르지 않는 뇌파 이상의 비율은 그보다 훨씬 더 많다.[@Williams2015]) 문제는 경련의 위험이 용량이나 혈중 농도와 직접적으로 비례한다는 것이다. 일일 300mg 이하에서는 0.6\~2%, 300\~600mg 사이에서는 1.8\~4%이지만, 600mg를 넘어서면 5\~14%에서 경련발작을 일으킨다.[@Kikuchi2014] 한번 경련을 일으키면 다시 일으킬 가능성이 높기 때문에, 자연히 용량을 높이는 것을 주저할 수 밖에 없다. 이 외에도 침흘림, 진정 작용, 기립성 저혈압 등이 용량 의존적이라고 여겨진다. 클로자핀의 허용 용량은 900mg이며, 최대용량에 근접하는 용량은 적어도 400mg이다. 그러나 적지 않은 의사들은 400mg의 용량도 환자의 삶의 질을 망가뜨린다고 생각한다.[@Yamin2010]

클로자핀 저항성에 대해 다양한 치료 전략이 시도되었다.[@RN194] 클로자핀에 반응이 만족스럽지 못하더라도, 클로자핀을 포기하지 않는 것이 모든 치료 전략의 공통점이다. 대신 다양한 약물을 병용하게 되는데, 아미설프라이드, 설피라이드, 리스페리돈 및 아리피프라졸 등이 비교적 많은 데이터를 갖고 있다.[@RN274][@RN275][@RN272][@RN276][@RN271] 병용 투여 후 오히려 증상이 악화될 수도 있기 때문에, 클로자핀 투여 개시 후 적어도 3-6개월간 반응을 점검한 뒤에 고려하며, 병용 투여 후 10주가 지나도 별다른 개선이 없다면 병용 약물은 중단한다.[@RN269][@RN277] 항정신병 약물 이외의 약물로는 특히 라모트리진이 도움이 된다는 보고가 있다.[@RN278][@Tiihonen2009] 만약 병용 투여 전략이 실패하면 전기경련 치료를 시도하게 된다.

### 4-2-1. 임상적 특징

클로자핀을 투여해도 줄어들지 않는 양성 증상이 클로자핀 저항성의 핵심이다.[@RN266][@RN280] 클로자핀을 투여해도 음성/인지 증상이 좋아지지 않는다고 해서 클로자핀 저항성이라 이름붙이진 않는다. 클로자핀 저항성 환자라고 해서, 일반적 항정신병 약물 저항성 환자와 비교했을 때 인지기능 저하정도의 차이는 없었다.[@RN281]

클로자핀 저항성 환자는 전체 조현병 환자의 12\~20%를 차지한다.[@RN168] 대부분은 발병 당시부터 치료저항성을 보인다.[@RN123][@RN122][@RN62] 치료저항성 환자군에게 클로자핀 투여를 미루면 미룰 수록 클로자핀 저항성의 위험이 커지는 것으로 보인다.[@RN191][@RN200][@RN192]

### 4-2-2. 클로자핀 저항성 환자의 치료 전략

클로자핀에 듣지 않는 환자를 다른 항정신병 약물로 교체한다는 것은 출발점부터 불리한 위치에 서 있다. 애초에 다른 약물에 듣지 않아서 클로자핀으로 넘어왔을 것이기 때문이다. 그러나 너무나 적극적인 의사가 지나치게 서둘러 클로자핀을 투여했던 경우, 혹은 효과는 있었지만 내약성 때문에 클로자핀을 투여할 수 없게 된 경우에는 타 약물로의 교체가 효과적일 수 있다. 이런 경우 전통적으로 클로자핀과 분자구조가 가장 유사한 올란자핀으로 전환하는 것이 고려되었으며 긍정적인 성과를 내기도 하였다.[@Dossenbach2000] 증례 보고에 지나지 않지만, 클로자핀에 의한 장폐색 때문에 클로자핀을 끊을 수 밖에 없었던 환자에게 아리피프라졸을 투여한 이후 오히려 그전보다 증상이 좋아졌다는 보고가 있다.[@Feeley2017] 또 다른 연구에서는 치료저항성 때문에 클로자핀을 사용하던 환자를 장기지속형 주사제로 교체했더니 임상상이 악화되지 않으면서 대사증후군 지표가 모두 좋아졌다고 하였다.[@Martínez-Andrés2020] 그러나 이 연구는 일반적 치료저항성 환자를 대상으로 했지, 클로자핀 저항성 환자를 대상으로 한 것은 아니었다. 결론적으로 말하면, 클로자핀 저항성 환자를 다른 항정신병 약물로 교체해서 긍정적 결과를 얻었다는 데이터는 거의 없다.

따라서 클로자핀 저항성 환자라도 클로자핀을 끊지 않는 것이 보통이다. 대신 다양한 약물을 병용하게 되는데, 이 역시 확실한 결론이 나지 않았다. 몇몇 개방형 연구에서는 다른 항정신병 약물을 병용하여 치료 반응이 나아지기도 했지만, 이중맹검 연구만을 골라서 메타 분석을 해보았더니 유의한 차이가 드러나지 않았다.[@RN288] 또 다른 메타 분석에서는 항정신병 약물 다중 투여가 다소간 이점을 보이는 것으로 나타났으나 미미한 정도에 지나지 않았다.[@RN289] 가장 최근에 이루어진 이중맹검 연구를 대상으로 한 메타 분석에서도, 음성 증상과 우울 증상에 대해서만 다소 효과가 있었을 뿐, 양성 증상 호전에는 위약군과 차이가 없었다.[@RN292]

한 가지 예외는 클로자핀과 아리피프라졸의 병용 투여이다. 두 약물은 작용기전이 전혀 다르기 때문에 일치감치 병용 투여 전략이 제안되었으며, 비교적 많은 이중 맹검 임상 시험이 진행되었다. 클로자핀 단독 투여군과 아리피프라졸 병용 투여군을 비교한 임상 연구를 메타 분석한 결과에 따르면, 분명 병용 투여군이 양성 증상을 비롯한 각 분야에서 우수한 반응을 보였다.[@Wagner2019] Tiihonen 등[@Tiihonen2019]은 스웨덴 국가 데이터베이스를 이용하여 클로자핀을 포함한 다양한 항정신병 약물 다약제 투여 환자의 재입원률을 조사하였는데, 가장 재입원 위험이 낮았던 것은 클로자핀과 아리프프리졸을 병용 투여했던 환자들이었다. 이상과 같이 클로자핀 단독 치료에 비해 아리피프라졸 병용 투여가 좀더 효과적이었다는 보고가 많은데 비해, 다른 병용 투여 전략과 비교해서는 별반 이점이 없었다는 연구 결과도 있다. Clozapine Haloperidol Aripiprazole Trial (CHAT)이라고 이름 붙여진 연구에서는 클로자핀 + 할로페리돌 군과 클로자핀 + 아리피프라졸 군을 이중 맹검으로 비교하였는데, 후자가 내약성이 훨씬 우수했을 뿐 효과 면에서는 두 군이 별 차이를 보이지 않았다.[@Barbui2011][@Cipriani2013]

항경련제 중에서 특히 클로자핀과의 병용 요법이 부각된 것은 전압의존 나트륨 채널 차단제인 라모트리진이다. 라모트리진은 Phencyclidine (PCP) 유발 정신병 모델에서 유의한 치료 효과를 나타내기 때문에[@Quarta2011], 일찍부터 치료저항성 조현병 환자에게 증강 치료로서 시도되었고 상당한 가능성을 보여왔다.[@Large2005] 캐나다의 정신과 의사 Dursun 등[@Dursun1999]이 6명의 클로자핀 저항성 환자에게 시도하여 성과를 얻은 후, 현재까지도 끊임없이 연구가 이어졌다. 2009년에는 첫번째 메타 분석결과가 발표되었는데, 음성 증상 및 양성 증상에서도 위약 대조군에 비해 우수한 성적을 보였다.[@Tiihonen2009]

토피라메이트 역시 유사한 항경련제로서 클로자핀 저항성 환자에게 시도되어 왔다. Zheng 등[@Zheng2017]은 클로자핀과 다양한 항경련제 병용 투여에 대한 메타 분석 결과을 발표하였는데, 여러 연구에서 비교적 일관되게 우수한 성적을 나타낸 것은 발프로에이트와 토피라메이트였다. 라모트리진도 일차 분석에서는 유효한 것으로 나타났으나, 지나치게 성적이 우수한 두 개의 연구를 제외하였더니 더 이상 유효하지 않은 것으로 나타나 제외된 두 연구 결과에 의구심을 불러 일으켰다. 그러나 의사들의 약물 사용 추세를 보면, 토피라메이트는 치료저항성을 해결하기 보다는 체중 증가, 당대사 호전, 다음증 등 부작용을 해결하기 위해 사용하는 경우가 많으며, 정작 효과 증진을 위해서는 라모트리진을 선호하는 편이다.

이 밖에도 항우울제나 글루타메이트 효현제 등을 병용 투여하기도 하는데, 이는 클로자핀 저항성을 해결한다기 보다는 클로자핀을 투여해도 여전히 미진해보이는 영역을 호전시키기 위해서 시도된다. 주로 음성 증상 및 인지 증상이 그 대상이 되는데, 얻어진 결과들이 썩 만족스럽지는 못하다. 항우울제는 클로자핀 투여에도 별반 변화되지 않은 음성 증상을 호전시키기 위해 활발하게 연구되었으나, 얻어진 결과는 초라하다. 플루옥세틴은 거의 효과가 없었으며, 시탈로프람은 중국에서 행해진 단 하나의 연구에서만 효과가 입증되었다. 미르타자핀의 경우 행해지 두 개의 연구가 상반된 결론을 내놓고 있어 결론이 나지 않았다.[@Sommer2012] 이외에도 CX 516, D-cycloserine, D-serine, glycine, sarcosine과 같은 글루타민계 약물도 클로자핀과 함께 투여되었으나 결과는 변변치 못했다.[@Sommer2012]

종합하면 클로자핀에 대해서도 효과를 보이지 않을 때 선택의 폭은 무척이나 좁혀진다. 아리피프라졸의 병용 투여를 제외하고는 근거중심 의학에서 요구하는 근거가 전혀 없는 상황이다. 하지만 여러가지 이유로 클로자핀을 충분히 쓸 수가 없을 때, 대안으로서 시도되는 다양한 전략이 예기치 않게 돌파구가 될 수도 있다. 예를 들어 Lowe 등[@Lowe2018]은 심각한 부작용때문에 클로자핀을 사용할 수 없었던 환자에게 vortioxetine과 lurasidone을 함께 투여하여 눈에 띄는 효과를 보았던 증례를 보고하였다.

### 2021-03-22 article-11-05.Rmd
11장도 포함해서

---
title: '11장 5절: 전기경련 치료 및 뇌자극술'
description: ELectroconvulsive Treatment and Brain Stimulation
bibliography: references/11-01.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-11-04.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

# **5. 전기 경련치료 및 뇌 자극술**

## 5-1. 개요

치료저항성 조현병 환자에서 클로자핀을 사용해도 양성 증상이 조절되지 않는다면 거의 최종적인 단계로 전기경련 치료(Electroconvulsive Treatment, ECT), 반복적 경두개 자기자극(Repetitive Transcranial Magnetic Stimulation, rTMS), 뇌심부 자극술(Deep Brain Stimulation, DBS) 와 같은 뇌자극 치료를 고려하게 된다.[@RN40] 전기경련 치료에 대해서는 임상적 증거들이 꽤 많이 축적된 편이며 비교적 긍정적인 성과를 보이고 있으나, 다른 두 치료법은 역사가 오래되지 않아서인지 효과를 판단할만한 자료가 부족한 편이다. 이들 치료법은 치료저항성 환자에 대한 효과를 고려하기에 앞서 조현병 자체에 효과가 있는지 불분명하지만, 워낙 실험적인 치료법이라 치료저항성 환자들을 중심으로 시도되어 왔다. 비록 전기경련 치료만큼의 효과는 확립되지 않았다고 할 지라도, 접근성이 좋고, 편견이나 낙인에 영향받지 않으며, 인지기능 부작용이 전혀 없다는 점에서 앞으로의 성장이 기대된다.

## 5-2. 전기경련 치료

### 5-2-1. 치료저항성 환자에 대한 급성기 효과

ECT는 치료에 듣지 않는 양성 증상, 특히 폭력성과 호전성을 감소시키는데 상당히 효과적이다. 특히 클로자핀에마저 저항성을 보이는 환자에게는 ECT를 능가할만한 치료 전략이 존재하지 않는다. 클로자핀 투여를 유지하면서 ECT를 병용하는 경우 반응율은 47.4\~72.7%에 이르는데 이는 그 어떤 부가요법 중에서도 가장 높은 반응율이다,[@RN122][@RN313][@RN312] Lally 등[@RN122]이 메타 분석을 통해 조사한 바에 따르면, 클로자핀에 저항성을 보이던 환자에게 평균 11회에 걸쳐 ECT를 시행하였더니 66%에서 효과적이었다. Petrides 등[@RN321]은 충분한 혈중농도에서 12주 이상 클로자핀 치료를 진행했어도 증상이 지속되었던 환자를 두 군으로 나누어, 한 군은 그대로 치료를 계속하고 다른 군은 8주간에 걸쳐 ECT를 실시하였다. 전자에선 반응한 환자가 한명도 없었는데 비해, 후자에서는 50%가 반응하였다. 비교가 끝난 후 전자의 환자군에게도 역시 ECT를 시행하였는데, 여기서도 반응율은 약 47%정도였다.

그러나 이런 높은 반응율은 개방형 연구에서 얻어진 것으로서, 근거자료로서는 불충분하다. Petrides 등[@RN321]의 연구만해도 평가자만이 시행된 치료에 대해 맹검상태였을 뿐, 담당 의사나 환자는 자신이 ECT를 받았는지 아닌지를 알고 있었다. 아무리 연구를 위해서라고 해도 <s>가짜 ECT</s>를 한다는 것이 용이하지 않을 뿐더러 윤리적으로도 문제가 될 수 있기 때문에 위약-대조 연구가 드물었었다. 최초의 이중-맹검 연구가 이루어진 것은 2017년에 이르러서였다.[@RN314] 이 연구에서는 클로자핀에 부분 반응만을 보이는 환자를 두군으로 나누어, 한군은 진짜 다른 군은 가짜 ECT를 시행하였는데, 아쉽게도 두 군의 호전 정도에 유의한 차이가 발견되지 않았다. 자신이 ECT를 받았다는 암시 효과 자체가 상당한 위약 효과를 낼 가능성이 있기 때문에, ECT의 명확한 효과 여부는 연구할만한 가치가 매우 높은 주제이다.

<aside>

**가짜 ECT (sham ECT)**: 현재 대부분의 현장에서는 전신마취하에 이루어지는 수정된 전기경련 치료를 행한다. 가짜 ECT는 ECT 전극을 대고 전신마취까지 하지만 정작 전류를 흘리지 않는 식으로 진행된다.

</aside>

### 5-2-2. 유지 ECT의 필요성

ECT의 급성기 효과는 탁월하지만 이로 인한 호전은 일시적일 뿐이며, 치료 세션이 끝나면 멀지 않아 정신병적 증상이 되돌아온다.[@RN307] ECT 중단 후 1년간 재발율이 42.7\~63.6%에 달하며 이중 대부분은 ECT 중단 후 6개월 이내에 재발한다.[@RN308][@RN309] ECT 치료가 끝나도 항정신병 약물은 그대로 유지한다는 것을 고려하면, 이렇게 재발율이 높다는 것은 문제가 아닐 수 없다. 따라서 급성기 ECT가 끝난 이후에도 정기적으로 유지 ECT를 진행하는 것이 권장된다.[@RN310][@RN311]

항정신병 약물을 유지하면서 정기적으로 ECT를 시행하면, 약물치료만 했을 때보다 재발을 방지하고 인지기능을 호전시키는데 효과적이다.[@RN309] 그러나 언제까지, 어떤 빈도로 유지 ECT를 병행해야 하는 지에 대해선 자료가 부족하다. 클로자핀 저항성 조현병 환자에게 유지 ECT를 최대 24주까지 시행한 무작위 연구에서는, 유지 기간 동안 증상이나 부작용의 급격한 변화는 관찰되지 않았다.[@RN315]

객관적 근거자료가 있는 것은 아니지만 치료저항성 조현병 환자에게 유지 ECT를 시행할 때는, 처음에는 매주 1회 시행하다가 점차 2주 내지 한달 간격으로 시행한다.[@RN309] 양성 증상과 사고 장애가 심할 때는 1\~2주 간격으로, 기분 증상이나 음성 증상이 주된 증상일 때는 3-4주 간격으로 할 수 있다.[@RN317] 유지 ECT의 간격이 길어지면, ECT로 인해 일시적으로 <s>저하된 인지기능</s>이 회복될 수 있는 시간적 여유를 확보할 수 있지만, 그만큼 재발의 위험에 노출되게 된다.[@RN318] 따라서 어떤 간격으로 유지 ECT를 해야할 지는, 인지저하의 정도나 재발 시 증상의 심각성 등 다양한 요소를 고려하여 결정해야 한다.

<aside>

**전기경련 치료의 인지저하 부작용**: 전기경련 후 올 수 있는 인지저하는 1) 비기억력 장애, 2) 전향적 기억상실, 3) 후향적 기억상실로 나눌 수 있다. 치료를 받은 후 3일 내에 집행 기능 및 정보처리 속도의 저하가 현저하게 나타나지만 3일이 지나서 지속하는 경우는 거의 없다. 마찬가지로 3일 내에 전향적 기억장애가 나타날 수 있지만, 2주가 지나면 거의 완전히 정상화된다. 문제가 되는 것은 후향적 기억상실이다. 전기경련 치료를 받기 전에 있었던 일에 대한 기억을 잃어버리는데, 심하면 1년이 지나도 회복하지 못한다. 이러한 인지손상은 전극을 붙이는 위치, 전류의 강도, 빈도 등에 따라 좌우될 수 있다.

</aside>

클로자핀과 유지 ECT 병용에 대한 자료는 드물고 이중맹검 임상시험 결과는 아예 없다. 후향적 관찰연구가 하나 있는데, 여기 포함된 환자들은 2.5주 간격으로 평균 91회 ECT를 받았으며, CGI 점수 상 유의한 호전이 연구 기간 동안 유지되었다.[@RN318] Moeller 등[@RN319]이 보고한 증례에서는, 치료저항성 조현병 환자가 1년간 24회의 ECT를 시행받고 증상이 유의하게 감소되었을 뿐 아니라, 이후에는 약물치료만으로도 안정상태를 유지할 수 있었다. 또한 유지 ECT를 병행하였을 때 입원율이 낮아졌다는 보고도 있다.[@RN320]

한편 클로자핀에 저항성을 보이는 환자가 유지 ECT에 의한 효과를 보기까지 상당한 시간이 필요할 수 있다. 정인원 등이 보고한 증례에서는, 클로자핀 투여에도 불구하고 자살사고와 우울을 부추기는 만성적인 환청이 두드러졌던 30대 여성 조현병 환자에서 3년간 91회의 ECT를 시행하였더니 극적으로 환청 등이 호전되었으며, 이후 클로자핀 용량을 일일 200mg으로 낮춘 후에도 재발없이 안정상태를 유지하였다.[@Chung2021]

### 5-2-4. ECT 시행의 실제

ECT는 급성 강직증이나 신경이완제 악성증후군 등, 항정신병 약물이 불필요하거나 사용할 수 없는 경우에는 단독 요법으로 사용된다. 그러나 치료저항성 만성 환자에게는 대부분 기존의 항정신병 약물을 그대로 유지하거나 약간 용량을 낮춘 채 시행된다. 클로자핀은 경련 역치를 낮추기 때문에, 클로자핀 투여 환자에게 ECT를 시행하면 경련이 지나치게 오래 지속될까봐 우려하기도 한다. 그러나 실제로 그런 경우는 드문 편이며, 굳이 클로자핀의 용량을 줄이지 않고서도 ECT를 시행할 수 있다. Lally 등[@RN122]이 조사한 체계적 문헌검토에 따르면 조사된 166명의 사례 중 오래 지속된 경련은 5명에서 나타났으며, 또 다른 조사에서도 208명의 사례 중 4건 뿐이었다.[@Grover2015] 조현병 특히 치료저항성 환자에게 ECT를 할 때는 우울증 환자에게 ECT를 할 때보다 좀더 과감한 치료가 필요하다. 따라서 단극성 보다는 양극성을 사용하며, 시술 회수도 우울증때 보다 더 많아야 한다.

<aside>

항정신병 약물 즉 도파민 수용체 길항제는 대체로 전기경련 치료에서 경련 역치를 높인다.[@Chi2017] 비정형 약물도 예외는 아니어서 대표적인 예로 아리프프라졸은 항경련 효과를 나타낸다. 이와는 대조적으로 다수용체 길항제인 클로르프로마진과 클로자핀은 고용량에서 경련 역치를 낮추기 때문에, 보통 ECT를 할 때 클로자핀 용량을 다소 낮출 것을 권장한다.

</aside>

치료저항성 환자가 아닐 지라도 조현병에서 ECT는 대체로 주 2-3회 시행되며, 총 투여 횟수는 10회 내외가 된다. 시행 회수를 미리 결정하고 시작하는 것이 아니라 매번 치료 후에 환자를 다시 평가하여 치료를 더 할지말지를 결정하곤 한다. 한번 시술 후에 극적인 증상의 변화가 관찰되는 경우도 있지만, 환자의 호전 정도를 주의 깊게 관찰할 수 있는 표준화된 도구(BPRS, PANSS)등이 준비되어 있지 않으면 치료 성과를 판단하기 어려울 수 있다. 미리 정해둔 치료 목표에 도달하면 바로 중단할 수도 있지만 보통은 1-2회 더 시술하는 것이 일반적이다. ECT 시행에 대한 일반적 원칙이나, 주의할 점, 이전 복용 약물을 어떻게 해야할 것인지에 대한 자세한 설명은 김용식 등[@2019-og]을 참조하기 바란다.

### 5-2-5. ECT를 위한 하드웨어 및 소프트웨어, 법적 규정

ECT는 고도의 전문적 치료로, 우리나라에서는 정신과 치료기관중 극히 일부에서만 시행하고 있다. 안정성과 유용성에 비해 실제로는 널리 사용되지 못하고 있는데, 이는 일반인 뿐 아니라 의료진 역시 ECT를 낯설고 부담스러워하며, 전문적인 시설과 장비 및 인력이 필요하다는 점이 장벽으로 작용한다. 또한 투여하는 자원에 비해 충분한 건강보험 수가를 받지 못하고 있으므로, ECT 건수가 무척 많지 않은 한 장비와 인력을 따로 투자하기 힘들다.

ECT를 위해서는 시술하는 정신과 의사 및 마취과 의사, 시술 보조자 등 최소 3인의 시술자가 필요하고, 수술 회복실 담당 경험이 있는 간호인력도 필요하다. ECT 시술하는 정신과 의사는 기계 조작법, 자극 투여법, 환자 모니터링, 경련이 실패했을 때의 전략, 부작용 또는 위험한 상황에 대한 대책 등을 잘 알고 있어야 하므로 전문적 교육이 필요하다. 시설 측면에서는 산소가 공급되며 안정된 시술을 할 수 있는 처치실, 회복실 등이 최소한 필요한 공간이다. 이런 기초적인 자원이 확보된 뒤에도 ECT 장비 및 다양한 부속장비, 마취 장비 등이 필요하다. 한편, 법적으로 ECT는 특수치료에 속하므로 환자의 동의서가 필요할 뿐만 아니라 병원내 위원회를 통해 5인 이상 전문가의 동의를 얻어야 한다.

## 5-3. 반복적 경두개 자기자극

반복적 경두개 전기자극(rTMS)이란 환자의 두부에 자기 코일을 가까이 위치시킨 후, 여기에 전류를 흘려보내면 강력한 자장이 형성되는 원리를 이용한다. 시간에 따라 변화하는 강력한 자장이 걸리면 대뇌의 신경세포에는 <s>다시 전기 신호가 형성</s>되며, 이는 세포를 흥분시키기도 억제시키기도 한다. 뇌에 전기자극이 가해진다는 면에서 전기경련 치료(ECT)와 유사하나, 근본적으로 비침습적이며, 순간적으로 강력한 전류가 흐르는 ECT와는 달리 상대적으로 약한 전류가 반복적으로 흐르게 된다는 점에서 차이가 난다. 개발 초기에는 신경학적 질환에 널리 사용되었으나, 점차 적응증을 확장하여 공황 장애, 강박 장애, 우울증 등에 효과를 보였으며, 조현병에도 조금씩 시도되고 있다.

<aside>

ECT는 직접 전류를 흘려보내는 방식을 취하는데 비해, rTMS에서는 1) 전류를 자장으로 바꾸고, 2) 자장이 뇌세포 내에서 다시 전류로 바뀌는 방식을 취한다. 따라서 전극을 직접 머리에 대지 않고도 전류의 흐름을 만들어낼 수 있다는 장점이 있는데, 역으로 발생되는 전류의 흐름을 통제할 수도, 측정할 수도 없다는 단점이 있다.

</aside>

조현병 환자에서도 항정신병 약물로 충분한 효과를 보지 못하는 경우 시험적으로 시도되어 왔다. 20여년전 Hoffman 등[@Hoffman1999]이 TMS를 청각피질에 시행함으로써 환청 증상을 억제할 수 있었다고 보고한 이후 지금까지 rTMS 연구는 주로 약물로 잘 잡히지 않는 환청에 집중되어 왔다.[@RN332][@RN330] Kennedy 등[@Kennedy2018]이 행한 메타 분석에서 rTMS는 환청을 줄이는데 우수한 효과를 보였으며, 음성증상에도 긍정적인 효과를 나타내었다. 반면 동일한 연구에서 양성 증상에는 별 도움이 되지 않았을 뿐더러 오히려 악화되는 경향을 보였다. 적지 않은 긍정적 연구결과에도 불구하고 여전히 효과 여부는 논쟁 중에 있으며, 자극의 강도나 빈도, 지속 시간 등이 연구마다 천차만별이라 통일된 치료 프로토콜이 만들어지려면 아직도 한참을 기다려야 할 듯 하다.[@Marzouk2020]

최근 독일 연구진은 주로 음성 증상을 보이는 조현병 환자 175명을 대상으로 진짜와 가짜 rTMS를 이용하여 이중 맹검 임상 시험을 진행하였다.[@Wobrock2015] "rTMS for the Treatment of Negative Symptoms in Schizophrenia (RESIS) trial"이라고 이름 붙여진 이 연구는 흔하지 않은 대규모 연구였지만, 안타깝게도 두 군간의 음성/인지 증상 호전의 차이를 발견하지 못하였다. 그러나 이중 클로자핀 치료저항성을 보였던 26명의 환자 자료만 따로 떼어 분석한 결과에 따르면, 비록 음성/인지 증상에서는 호전이 없었지만, 오히려 양성/일반 증상에서는 대조군에 비해 유의하게 우수한 효과를 보였다.[@Wagner2019a]

ECT와는 달리 rTMS의 자극이 전달되는 부위는 비교적 국한된 영역이므로, 환자의 증상 패턴이나 기능적 영상학 소견에 따라 치료를 행하는 위치를 달리할 수 있다. 애초에 Hoffman 등[@Hoffman1999]이 좌측 측두엽에 TMS를 시행한 것은 이곳이 수용성 언어중추이며, 환청이 들릴 때 좌측 측두두정엽이 활성화된다는 것이 PET 연구를 통해 밝혀져 있었기 때문이다.[@RN329] 마찬가지로 RESIS 임상 시험에서는 음성/인지 증상을 호전시키기 위해 좌측 배외측 전전두엽에 자극을 가하였다. rTMS를 시행하면 해당되는 부위의 혈류가 증가 혹은 감소된다는 것을 fMRI를 통해 확인할 수 있으며[@RN331], 치료 전 측두엽으로의 혈류 정도를 이용하여 rTMS의 효과를 예측할 수 있다고도 한다.[@Hoffman1999]

종합하면 rTMS는 비침습적이고 환자에게 심리적 트라우마를 남기지 않는다는 면에서 ECT의 강력한 대안으로 제시되었으나, ECT와 달리 효과가 명백하게 확인되지 않았다. 일반 조현병 환자에서의 효과도 확실하지 않은 상태에서 치료저항성, 게다가 클로자핀 저항성 환자에 대한 효과를 논한다는 것은 지나치게 성급한 듯 싶다.[@Marzouk2020] Siskind 등[@Siskind2019]이 집계한 바에 따르면 2019년까지 클로자핀 치료저항성 환자에게 rTMS를 시도한 연구는 세개로 총 54명에게 시도되었다. 그러나 이 자료만 갖고는 가짜 rTMS에 비해 우수한 효과를 보인다는 증거는 찾을 수 없었다.

##

## 5-4. 뇌심부 자극술

뇌심부 자극술(DBS)은 양쪽 대뇌 반구에 신경외과적 시술을 통해 전극을 이식하고, 이를 통해 전기 자극을 보내는 방법이다. 뇌의 특정 부위에 전기자극을 일정한 주파수와 일정한 전압으로 반복적으로 보낼 수 있으며, 이를 통해 교란된 신경 네트워크가 다시 균형을 찾아갈 수 있도록 돕는다. 원래는 약물 치료에 반응하지 않는 진전이나, 피킨슨 병, 근긴장 이상증, 만성 통증 등에 시도되었으며, 2009년 강박증의 치료로 허가를 받은 이후에는 다양한 정신질환에도 시도되고 있다.

워낙 침습적이고 실험적인 치료라 조현병 환자에 대한 자료는 매우 드물다. 현재까지 측좌핵(nucleus accumbens)을 자극한 두 개의 증례보고가 있을 뿐이다. 한 증례에서는 편측 자극을 통해 강박 증상과 정신 사회적 기능은 호전되었지만 음성 증상에는 변화가 없었다.[@RN342] 또 다른 증례에서는 편측 자극에서 양성과 음성 증상 모두에서 감소를 보였으나, 양측 자극을 주었더니 좌불안석이 나타났다고 하였다.(Corripio, Sarro et al. 2016) 가장 최근에는 클로자핀에 치료 저항성을 보이던 7명의 환자를 대상으로 측좌핵 혹은 전측 대상회에 전극을 심었던 사례가 보고되었는데, 그 중 4명에서 극적인 효과를 보였다. 더욱 흥미로운 것은 정기적으로 전기 자극을 주는 것을 멈췄더니 거의 즉시 증상이 재발하였다는 점이다.[@Corripio2020]

DBS는 일부 환자에서는 극적인 효과를 보이고 있지만 여전히 치료 프로토콜이 확립되지 않았으며, 수술의 부작용 혹은 기계적 오작동의 위험을 항시 품고 있다. 애초에 신경학적 질환으로 DBS를 시행했던 환자들 중에서는 심각한 정신의학적 부작용을 일으켜 치료를 중단해야 했던 사례들이 적지 않았다.[@Mosley2015]

### 2021-03-22 frontmatter-11.Rmd
11장도 포함해서

---
title: "제 11 장: 치료저항성 조현병의 치료"
author:
  - name: 정성훈
    affiliation: 을지대학교 의과대학, 대전 을지대학교 병원
    affiliation_url: http://www.emc.ac.kr/index.jsp
    orcid_id: 0000-0002-7404-9056
  - name: 김용식
    affiliation: 을지대학교 의과대학, 노원 을지대학교 병원
    orcid_id: 0000-0002-8845-5186
    affiliation_url: http://www.eulji.or.kr/index.jsp

date: "`r Sys.Date()`"
toc: false
output: distill::distill_article
---

### 제 1 절: [치료저항성의 정의와 개념](article-11-01.html)

### 제 2 절: [치료저항성의 판단](article-11-02.html)

### 제 3 절: [클로자핀 이외의 전략](article-11-03.html)

### 제 4 절: [클로자핀 투여 전략](article-11-04.html)

### 제 5 절: [전기경련 치료 및 뇌자극술](article-11-05.html)

### 2021-03-22 index.Rmd
11장도 포함해서

@@
 - ## 제 3 권: 특수한 임상상황에서의 사용
+  - ### 제 1 장: [치료저항성 조현병의 치료](frontmatter-11.html)
+
 :::

### 2021-03-22 sample.Rmd
11장도 포함해서

--- 2021-02-07 _main.Rmd
@@
 ---
-title: Pharmacotherapy of Schizophrenia
-site: distill::distill_website
-toc: false
----
-
-# 조현병의 약물 치료 {style="text-align: center;"}
-
-#### 김용식, 정성훈, 김세현, 이중서, 안용민, 주은정, 정희연 {style="text-align: center;"}
-
-<hr>
-
-## 제 1 권
-
-### 제 1 장: [조현병의 이해와 진단](chapter1.html) {style="margin-left: 5%;"}
-
-### 제 2 장: [조현병의 생물학적 기전](chapter2.html) {style="margin-left: 5%;"}
-
-<hr>
-
-## 제 2 권
-
-<!--chapter:end:index.Rmd-->
-
----
-title: "About this site"
-description: |
-  Some additional details about the website
----
-
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
-```
-
-<!--chapter:end:about.Rmd-->
-
----
-title: "Understanding of Schizophrenia"
-bibliography: references_01.bib
+title: '1장 1절: 조현병 개념의 역사'
+description: Overview of the History of Schizophrenia
+bibliography: references/01-01.bib
 link-citation: yes
@@
 
-[![Malleus Malleficarum (retrieved from Wikipedia)](images/img_0.png){.center width="50%"}](https://en.wikipedia.org/wiki/Malleus_Maleficarum#/media/File:J._Sprenger_and_H._Institutoris,_Malleus_maleficarum._Wellcome_L0000980.jpg)
-
-<figcaption>
-
-Malleus Malleficarum (retrieved from Wikipedia)
-
-</figcaption>
+![Figure 1. Title page of Malleus Maleficarum. Retrieved from Wikipedia](images/01-01/img_0.png){#fig:malleus width="60%"}
 
@@
 그런데, 반정신의학을 주장하는 학자들은 이러한 비극이 현재도 끊임없이 재생 반복되고 있다고 주장한다.
-사회복지학자인 Kutchins와 Kirk는 "Making Us Crazy: DSM, the Psychiatric Bible and the Creation of Mental Disorders"라는 책[@Kutchins1997-ju]**​**에서 정상과 비정상의 경계를 규정하는 DSM이 어떻게 사람들간의 차이와 일상적 고통을 정치적, 경제적 목적을 위해 질병화하고 있는지를 비판한다.
+사회복지학자인 Kutchins와 Kirk는 "Making Us Crazy: DSM, the Psychiatric Bible and the Creation of Mental Disorders"라는 책[@Kutchins1997-ju]"에서 정상과 비정상의 경계를 규정하는 DSM이 어떻게 사람들간의 차이와 일상적 고통을 정치적, 경제적 목적을 위해 질병화하고 있는지를 비판한다.
 혹자는 DSM이 현대의 "마녀의 망치"에 지나지 않는다는 가혹한 비판을 내리기도 한다.[@Melanson2014-pu]
 
-### 1-3. 근대
+## 1-3. 근대 {#modern-period}
 
@@
 <aside>
-
-**Francois Boissier de Sauvages (1706-1767)**: 프랑스의 의사이자 식물학자. 린네의 친구로 질병분류를 최초로 시도하였다.
-
-**William Cullen (1710-1790):** 스코틀랜드의 의사이자 화학자. 에딘버러 의과대학의 교수로 의학 교육의 초석을 세웠으며, David Hume과 Adam Smith의 친구로서 스코틀랜드 계몽주의의 중심인물이었다.
-
-**피넬 (Philippe Pinel, 1745\~1826)**: 프랑스의 정신과 의사로 비세트르와 살페트리에 병원의 수석 의사로 일했다.
-정신질환 환자들을 족쇄에서 풀어주는 등, 당시에 만연헀던 비인도적 치료, 관리 행태를 타파하고 도덕 치료(moral treatment)를 시도하였다.
-이밖에도 사혈, 관장 등 비효과적인 치료를 줄이고, 환자를 자세히 관찰하고 긴밀한 대화를 나누는 방법을 사용하였다.
-이는 심리치료라기보다는, 환자 개개인의 독특한 병리현상을 최대한 수집하여, 정신질환에 대한 이해를 강구하려는 노력이었다.
-
-**에스퀴롤 (Jean-Étienne Dominique Esquirol, 1772\~1840)**: 프랑스의 정신과 의사. 피넬의 제자로 그를 이어 살페트리에 병원의 수석 의사를 역임하였다. 정신과 환자들의 처우개선과 인도적 치료를 위해 애썼으며, 정신병원이 단순한 수용소가 아니라 치료를 행하는 장소가 되어야 함을 역설하였다
-
-</aside>
-
-19세기 중반까지만 광증은 단일한 질환으로 여겨졌으며, 이러한 개념을 <s>단일정신병</s>이라고 하였다.
-이 이론에 따르면 인간의 육체와 영혼은 단일한 복합체를 이루며, 어떤 정신질환이라도 육체-영혼 복합체의 이상이라는 점에서 서로 다르지 않다고 여겨졌다.
-그러나 복합체의 이상은 그것이 거치는 단계에 따라 다양한 양상을 보이게 되는데, 이렇게 서로 다른 양상들이 각기 다른 명칭으로 불리면서 질병분류는 혼란에서 벗어나지 못하였다.
-정신증(psychosis)이라는 명칭은 1840년대 초 각각 독일과 오스트리아에서 활동하던 Canstatt와 Feuchtersleben에 의해 명명되었다.[@Beer1996-qw] 이 명칭은 본래 뚜렷한 뇌병변으로부터 비롯된, 즉 기질적 원인에 의한 정신병리를 지칭하기 위해 만들어졌으나, 개념의 경계가 모호하여 히스테리, 멜랑콜리아, 조증, 편집증 등 광범위한 상태를 포괄적으로 의미하곤 하였다.[@Burgy2008-pb; @Torous2014-zw] 당시만 해도 신경증과 정신증의 구분도 명확하지 않았고, 뇌의 병과 마음의 병이라는 구분 역시 혼란스러웠다.
-
-<aside>
-
-**단일정신병** (unitary psychosis, 독어로는 *Einheitspsychose*): 크레펠린 이전까지 독일 정신의학에서 통용되던 이론으로, 모든 종류의 정신증은 단일 질환의 서로 다른 변형일 뿐으로, 개인의 특성이나 질병 단계에 따라 표면적으로만 달리 나타나는 것이라 생각한다.
-또한 신체, 마음, 영혼을 구분하는 데카르트 주의에 반대하였기 때문에, 정신질환을 정신의 병과 육신의 병으로 나누는 것도 반대하였다.
-단일정신병 개념은 크레펠린 이후 자취를 감추는 것처럼 보였으나, 1980년대 후반 이후 Crow, Craddock, Owen 등에 의해 다시 부활하고 있다.
-Tim Crow는 조현병과 양극성 장애의 증상이 분명히 구분되지 않으며, 취약 유전자가 상당 부분 서로 겹치고, 가계 내에서 함께 유전되며, 조현정동 장애 역시 두 질환과 증상, 유전자 측면에서 잘 구분되지 않는다는 것을 근거로 특히 조현병과 양극성 장애를 "연속성 정신병(psychosis continuum)"으로 이해할 것을 주장하였다.[@Crow1986-qt]
-
-</aside>
-
-[![A Dementia Praecox patient with Catatonia](images/img_1.png){.center width="50%"}](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9c/Writing_on_the_back_of_a_female_patient_Wellcome_L0040284.jpg)
-
-<figcaption>
-
-A Dementia Praecox patient with Catatonia
-
-</figcaption>
-
-### 1-4. 크레펠린 이전의 조현병
-
-현재의 조현병은 그 기원을 크레펠린의 질병 분류에 두고 있다.
-그는 다양한 정신증의 형태 중에서 어떤 특정한 패턴에 주목하였고, 이를 <s>조발성 치매</s>라 칭하였다.
-왜 갑자기 역사에서 조현병이 등장한 것일까?
-광증은 예나 지금이나 있어왔지만, 조현병이라는 특별한 형태의 광증은 19세기에 새롭게 등장한 질병인 것일까?
-아니면, 크레펠린이 이를 규범화하기 전까지는 누구의 눈에도 보이지 않았던 것일까?
-
-<aside>
-
-**조발성 치매** (dementia praecox): 이 용어를 처음 사용한 것은 1852년 프랑스의 의사인 Bénédict Augustin Morel에 의해서였다.
-당시 치매(dementia)라는 용어는 이미 인지기능의 비가역적 감퇴라는 의미로 사용되고 있었는데, Morel이 어떤 기준으로 사용했는지는 분명하지 않다.
-현대의 정신증 환자에게 이 용어를 사용한 것은 헝가리의 정신과 의사인 Arnold Pick이었다.
-크레펠린은 당시까지 너무나 세분화되어있던 정신증의 분류체계를 조울정신병(manic-depressive insanity)과 조발성 치매(dementia praecox)로 단순화하기 위해 이 명칭을 빌려왔고, 그 덕에 마치 이 이름을 처음 사용한 사람처럼 알려져 있다.
-
-</aside>
-
-정통 정신의학은 후자의 견해를 받아들인다.
-조현병은 예로부터 "실제로" 존재하고 있었지만, 객관적, 실용적 관찰이 정교해 지면서 그 실체가 드러나게 된 것으로 여겨진다.
-그러나 한편으로는 크레펠린이 조현병을 구분한 것은 오로지 편의상 현상을 기술한 것에 지나지 않으며, 당시의 문화적, 사상적 배경에 의해 취사 선택된 것일 뿐이라는 주장도 만만치 않다.
-그럼에도 분명한 것은 19세기 초에 이르러서야, 지금 우리가 조현병으로 진단할 수 있는 임상증례에 대한 기록이 처음 나타났고, 19세기를 통과하면서 그 양이 폭발적으로 증가하였다는 것이다.
-혈기왕성한 젊은이가 아무런 이유도 없이 끝도 없는 악화를 거쳐 인간성을 상실하는 지경에 이르게 된다는 극적인 반전과 비극성은 많은 정신과 의사들의 마음을 사로잡았다.
-현재의 진단기준으로 조현병으로 진단되는 최초의 임상기록은 19세기 초 프랑스와 영국에서 거의 동시에 보고되었다.
-프랑스 살페트리에 병원의 피넬과 영국 베들렘 병원의 <s>하슬람</s>은 서로 안면도 없는 사이였지만, 1809년 두 사람은 각각 전형적인 조현병 환자 증례를 발표한다.
-그들이 발표한 사례는 "피넬-하슬람 증후군"이라 불리기도 하는데, 점진적인 발병, 두드러진 음성증상, 무정동, 사람에 대한 관심의 소실 그리고 점차적인 인지기능 저하를 특징으로 하고 있으며, 모두 청소년기에서 청년기로 넘어가는 나이에 발병하기 시작한 경우였다.
-
-<aside>
-
-**John Haslam** (1764--1844): 영국의 약사이자 의사. 원래 베들렘 병원의 약사로 경력을 쌓았으며, 쉰살이 넘어서야의사 자격증을 취득하였다. 편집성 조현병 환자에 대한 최초의 임상 기록을 남겼다.)
-
-</aside>
-
-피넬-하슬람 증후군의 핵심은 젊은 나이에 발병해서 빠른 기간 내에 현저한 기능상실을 가져온다는 데 있었다.
-물론 Cullen의 분류를 비롯한 당시의 진단분류적 접근은 철저히 횡단적인 증상과 징후의 특색에 기반을 두고 있었지만, 피넬과 하슬람의 천재성은 질병의 경과와 최종결과라는 종적인 변화양상을 특색으로 끄집어 낼 수 있었다는데 있다.
-한번 학자들의 주목을 받기 시작하자, 유사한 증례에 대한 보고는 급증하게 되었다.
-더군다나 광증에 대한 정신과 의사들의 견해를 결정지은 데는, 수용소(asylum)라는 독특한 제도의 영향 역시 간과할 수 없다.
-신으로부터 버림받은 광증 환자들을 돌보아주던 수도원이, 공식적으로 런던 시에 의해 <s>왕립 베들렘 병원</s>으로 거듭난 것은 1547년의 일이었지만, 17세기 이후에는 유럽 각국의 지방 중소도시에 다양한 규모의 정신질환자 수용소(asylum)를 쉽게 찾아볼 수 있게 되었다.
-<s>미셀 푸코</s>가 지적했듯이, 이성의 힘이 강조되던 계몽주의 이데올로기 하에서, 이성이 소실된 결과를 극명하게 드러내 주는 광인들은 정상인으로부터 격리되어, 관찰의 대상이 되어야만 하였다.
-한번 수용소에 입원된 환자들은 퇴원하는 일이 거의 없었다.
-이 때문에 출범 초기에는 비교적 안락하고 쾌적한 요양시설로 시작했던 시설들마저, 점차 회복에 대한 희망도 없이 사회로부터 격리된 환자들을 과밀하게 수용하는 비참한 장소로 변모해갔다.
-조현병이 19세기에 생겨난 문명병이라고 주장하는 학자들은 수용소가 이렇게 단시간에 과밀화된 현상을 그 증거로 지목한다.
-18세기만 해도 수용시설을 채우는 환자들은 주로 알코올 중독과 매독 환자들이었기 때문이다.
-그러나 19세기 후반 수용시설을 꽉 채운 환자들은 금단 섬망에 시달리는 알코올중독자와는 달리, 전혀 회복의 가능성을 보이지 않았다.
-1878년 23살의 앳된 나이에 뮌헨 시립 수용소에 발령받은 크레펠린 역시 병동을 꽉 채운 광증 환자들에게 혐오감과 절망감을 느끼지 않을 수 없었다.
-대형 수용소에서 일했던 정신과 의사들은 풍부한 임상 자료에 접할 수 있었고, 이론적 틀이 없었다 할 지라도 관찰과 분류만으로도 상당한 통찰에 도달할 수 있었다.
-이 시기에 에스퀴롤은 환각에 대하여 "감각자극을 일으킬만한 외부 대상이 없는데도, 분명히 감각을 경험했다면 확신하는 현상"이라고 정의하였다.
-그는 환각은 정신증의 증상임에도 불구하고, 많은 의사들이 말초 감각기관의 이상으로 착각한다고 짚어내었다.[@Telles-Correia2015-yh] 거의 비슷한 시기에 <s>Kahlbaum</s>은 편집증과 긴장증(catatonia)에 대해, <s>Hecker</s>는 파과증(hebephrenia)에 대해 각각 기술하여, 정신증의 개개 증상에 대한 이해의 발판을 마련하였다.
-
-<aside>
-
-**Bethlhem Royal Hospital**: 원래는 1247년 런던의 베들렘이라는 지역에 세워진 소규모 성모 수도원이었다.
-일찍부터 빈민 구호와 병자 치료를 해왔기 때문에 점차 병원으로 발전하게 되었다.
-정신질환자를 언제부터 받기 시작했는지는 분명하지 않으나, 아마도 1377년 무렵부터 시작되었던 것으로 전해지는데 1460년 경에는 이미 실질적으로 정신질환자 전용 병원으로 탈바꿈해있었다.
-1666년 런던 대화재때 건물이 소실되었으나, 정신질환자 수용시설의 필요성이 다급하여 1676년에 규모를 확장하여 재건되었다.
-적당한 치료법이 없었기 때문에 수용자들에게 수갑과 구속복을 입혀 관리하곤 하였고, 18세기 중반부터는 일반인에게 돈을 받고 환자들의 일상을 공개하기도 하였다.
-이는 관광 목적이외에, 도적적 타락의 말로에 대한 경계심을 일깨우려는 교육적인 목적이 있었다.
-워낙 악명이 높아 "bedlam"이란 단어가 혼동, 광기의 뜻으로 사용되기도 하였다.
-
-**Michel Foucault** (1925\~1984): 프랑스의 철학자.
-후기구조주의, 포스트모더니즘 철학의 대표적인 기수로 여겨진다.
-근본적인 철학은 권력집단이 지식에 대한 독점권을 통해 피지배 계급을 억압한다는 것이다.
-1960년 출간한 "광기와 문명(Madness and Civilization)"이라는 저서를 통해, 광기란 구체적 질병이 아니라, 자신들과 다른 이방인을 억압, 축출하기 위해 고안한 사회적 계약에 지나지 않는다고 주장한다.
-
-**Karl Ludwig Kahlbaum** (1828\~1899): 독일의 정신과 의사.
-괴를리츠 정신병원 소장을 역임하였다.
-직장 동료이자 제자인 Ewald Hecker와 함께 젊은 정신증 환자들을 분류하고자 하였고, 그 과정에서 현재까지도 사용하고 있는 dysthymia, cyclothymia, catatonia, paraphrenia, hebephrenia 등의 개념을 정립하였다.
-긴장증에 대한 연구를 통해, 긴장증은 운동기능의 이상으로, 조증, 우울증, 정신증에서 나타나는 진행성 질환으로 결국에는 치매에 이른다고 하였다.
-
-**Ewald Hecker** (1843\~1909): 독일의 정신과 의사로 Kahlbaum의 제자.
-Kahlbaum과 함께 만들어낸 많은 개념중 파과증(hebephrenia)과 순환성 기질(cyclothymia)는 Hecker에 의해 정립되었다.
-이러한 다양한 증상들을 통해 당시의 단일정신병 개념에 반대하여 정신증에도 다양한 질병이 있을 수 있음을 주장하였다.
-
-</aside>
-
-당시의 정신질환, 특히 조현병을 이해하는 가장 중요한 개념적 축은 <s>퇴행/변성</s>이라는 개념이었다.
-일반적 광증에 비해 조현병이 갖는 두드러진 특색은 어린 나이에 시작되는 점진적이고 궁극적인 변성에 있었다.
-원래 변성이란 생물학적 종의 다양성을 설명하기 위한 개념으로 동물학자였던 Buffon에 의해 도입되었다.
-그는 창조된 원형 상태의 종이 시대가 바뀌고 환경이 다양해짐에 따라 점차 변성되면서 현재의 다양한 종으로 변모했다고 믿었다.
-이는 현실은 이데아의 불완전한 모사에 지나지 않는다는 플라톤 철학의 반영이기도 하였다.
-<s>Buffon</s>의 이론을 추종했던 프랑스의 정신과 의사 <s>Morel</s>은 합리적이고 고귀한 인간이라는 종이 에덴동산 시절 이후 신체적, 지적, 도덕적으로 타락해왔다는 의미에서, 정신질환을 변성의 결과로 이해하였다.
-그가 이성의 힘을 잃고 의식이 혼미해져 가는 일군의 젊은 환자들에게 "démence precocé"라는 이름을 사용한 것도 같은 맥락에서였다.
-이 개념은 당시 사회적, 정치적, 의학적 상황에서도 시의 적절한 것이었다.
-갑작스러운 산업화로 인한 도시의 슬럼화와 알코올중독 및 매독의 창궐, 범죄의 급증, 흑인과 인디언에 대한 차별과 압박을 정당화해야 할 필요가 있었고, 무엇보다 정신질환자의 급증은 인간이라는 종 자체가 변성되고 있는 증거라고 받아들여졌다.
-Morel 역시 인간이라는 종의 변성 현상을 역설하며, 타락에 빠져드는 세기말 유럽에 경종을 울린다.
-선대의 도덕적 타락에 의해 변성의 씨앗이 뿌려지면, 유전 현상에 의해 대대로 가속화되며, 그 종착역은 결국 후손의 치매(demencé)라는 것이 그의 주장이었다.
-
-<aside>
-
-**퇴행/변성** (degeneration): Morel에 따르면 한 가계에서 질병이 시작되면 대를 거듭할 수록, 인간의 원형(primitive type)에서 신체적 , 정신적, 지적, 도덕적으로 타락하게 되고, 결국 후손을 남기지 못함으로써 종결된다. 변성은 6단계로 이어지는데, 5단계가 유전적 광증이요, 최종 단계가 치매라고 여겨졌다.[@2015-aw]
-
-**Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon** (1707\~1788): 프랑스의 자연철학자, 수학자. 모든 종은 하나님이 창조하신 단일한 종에서 비롯되었다고 여겼기 때문에, 진화론자인 라마르크, 다윈 등에 큰 영향을 미쳤다.
-
-**Bénédict Morel** (1809\~1873): 오스트리아 출신의 프랑스 정신과 의사.
-변성 학설을 주장하였고, 혼미(stupor) 증상을 보이는 환자들을 기술하기 위해 조기치매(dementia praecox)라는 용어를 처음으로 사용하였다.
-그는 단순히 환자들을 묘사한 것 뿐으로, 조현병이라는 질병을 구분해내고 개념을 정립한 것은 이후 Pick과 크레펠린의 공헌이다.
-
-</aside>
-
-따라서 조현병의 초기 명칭에 "demencé"가 붙게 된 것은 자연스런 현상이었다.
-이러한 개념적 편견은 <s>다윈</s>의 진화론이 발표된 이후에도 전혀 나아지지 않았다.
-다만 변성의 원인이 자연선택에서의 낙오로 바뀌었을 뿐이었다.
-변성의 개념은 정신질환뿐 아니라 독일의 <s>Krafft-Ebing</s>에 의해 변태 성욕에, 이탈리아의 <s>Lombroso</s>에 의해 범죄자에게, 그리고 미국에서는 신경쇠약 환자에게 확대되어 적용되었다.
-이들은 모두 변성과정에 있는 가계에 등장하며, 해당 가계가 오염되었다는 증거로 여겨졌다.
-
-<aside>
-
-**Charles Darwin** (1809-1882): 영국의 생물학자로 진화론을 주장
-
-**Richard von Krafft-Ebing** (1840\~1902): 독일 정신과 의사.
-일탈된 성적 행위와 그 법의학적 해석에 대한 연구를 남겼다.
-그는 1886년에 이 분야의 기념비적 저작인 "성적 정신병리(*Psychopathia Sexualis) "*를 출간하였다.
-새디스트, 마조키스트, 동성애, 페티시 등의 영어 단어들은 모두 이 책에서 비롯된 것이다.
-
-**Cesare Lombroso** (1835\~1909): 이탈리아의 범죄학자이자 의사.
-인간 본성에 범죄의 기질이 있기 때문에 모든 사람이 범죄자가 될 수 있다는 기존 믿음에 반대하여, 범죄 성향은 유전되며 생리적 특질을 통해 이러한 타고난 범죄자를 식별해낼 수 있다고 주장하였다.그는 범죄자에게서 발견되는 미세 기형(minor physical anomaly)은 인간이 진화의 궤적을 거꾸로 밟아 야만인으로 되돌아가는 증거라고 여겼고, 이러한 야만성이 범죄자를 만들어낸다고 하였다.
-이는 조현병 환자에게 미세 기형이 자주 관찰된다는 현대적 이론과 맞닿아 있다.
-
-</aside>
-
-### 1-5. 크레펠린과 조발성 치매
-
-<s>크레펠린</s>은 <s>Wundt</s> 밑에서 심리학자가 되고 싶어했던 영민한 청년이었다.
-가난했던 그는 돈이 필요했기 때문에 청년시절부터 수용소에서 일했지만, 항상 그곳을 탈출하고 싶어했다고 전해진다.
-그러나 역시 결혼자금을 마련하기 위해 써야만 했던 <s>정신의학 교과서</s>가 크게 성공하면서 일찌감치 학계에 두각을 나타낸다.
-그럼에도 불구하고 1891년 하이델베르그 대학 정신과의 교수이자, 부속병원의 원장으로 임명되고 나서야, 자신의 소명에 대해 수긍하게 되었다고 전해진다.
-
-<aside>
-
-**Emil Wilhelm Georg Magnus Kraepelin** (1856\~1926): 독일의 정신과 의사. 그의 상세한 환자 기록과 이를 분석하여 패턴을 도출해낸 방식 들은 근대 임상 연구 및 역학 연구의 토대가 되었다.
-
-**Wilhelm Maximilian Wundt** (1832\~1920): 독일의 심리학자 겸 철학자, 생리학자이며 "근대 실험 심리학의 아버지"라고 일컬어지고 있다. 이전의 심리학이 철학적 사변에서 벗어나지 못하고 있을 때, 분트의 실험실에서는 객관화된 수치, 다시 말해 측정이 가능한 형태로 조작된 정의와 정확한 통계를 통한 과학적 연구가 진행되었다
-
-***Ein Lehrbuch der Psychiatrie*** (*A Textbook: Foundations of Psychiatry and Neuroscience*)은 크레펠린이 32세인 1883년에 처음 출간되었으며, 크레펠린은 죽기 직전까지 이 책을 수정 보완하여 사망 다음 해인 1927년 9판이 마지막으로 발간되었다.
-그는 이 책에서 정신의학은 일반 의학의 한 분야로, 다른 자연과학과 같이 관찰과 실험을 통해 발전할 수 있음을 강조하였다.
-
-</aside>
-
-당시 독일과 프랑스의 정신과 의사들은 자신들이 보고한 증례의 고유성을 강조하기 위해 하루가 멀다하고 새로운 용어들을 만들어내고 있었다.
-크레펠린이 이 많은 용어들을 하나로 통합하는 체계를 구축하고자 했을 때, 그가 발견한 것은 다름 아닌 점진적이고 비가역적인 변성(degeneration)이었다.
-<s>그리징거</s>의 영향을 받은 그와 그의 동료들은 외적으로 드러나는 변성의 기저에는 역시 신경병리학적 병변이 깔려있다고 생각하였다.
-1822년 <s>Bayle</s>은 신경매독 환자의 뇌에서 거미막 염증(arachnitis)을 발견하였는데, 이는 최초로 광증의 원인이 뇌병변이라는 확고한 증거였다.
-크레펠린의 동료인 <s>알츠하이머</s> 역시 사후 뇌조직을 관찰함으로써 치매의 병변을 찾아내고자 하였고, 혁혁한 성과를 거두었다.
-하지만 크레펠린은 뇌병변을 통해 질병을 분류하는 것은 무의미하다고 생각하였다.
-그는 동일한 뇌병변도 서로 다른 증상을 일으킬 수 있으며, 서로 다른 뇌병변이 유사한 증상을 일으킬 수도 있다고 생각하였다.
-크레펠린은 대신에 하슬람의 아이디어를 물려받아 발전시킨 Kahlbaum과 Hecker의 시도를 염두에 두고 있었다.
-
-<aside>
-
-**Wilhelm Griesinger** (1817\~1868): 독일의 신경학자이자 정신과 의사.
-정신질환은 분명한 신경과 뇌질환이라는 점을 역설하여, 생물정신의학의 아버지라 일컬어진다.
-그 자신이 연구자였다기 보다는 대학 연구실에 묻힐 수도 있던 이론들을 실제 임상에 적응하는데 앞장섰고, 수용소가 아니라 대학부속병원에서 정신과 환자를 보는 모델을 만들었다.
-
-**Antoine Laurent Jesse Bayle** (1799\~1858): 프랑스의 의사로 신경매독에 의한 진행 마비와 동반된 광증을 연구하였으며, 당시에는 이 질환을 *"maladie de Bayle "*이라고 부르기도 하였다.
-
-**Alois Alzheimer** (1864\~1915): 독일의 정신과 의사이자 신경병리학자. 조발성 치매와는 다른 질환인 "조기 치매(presenile dementia)"를 기술하였다. 이 병을 알츠하이머 치매로 이름 붙인 사람은 다름 아닌 크레펠린이다.
-
-</aside>
-
-당시 유행하던 질병관은 <s>Neumann</s>이 주장한 단일정신병 개념이었다.
-광증은 다양한 외적 양상을 보이며, 동일한 환자라도 시간에 따라 나타나는 증상과 징후가 변하기도 한다.
-또한 정상과 광증의 차이라는 것도 정도 차이에 불과하며, 정상인도 경우에 따라 광증의 증상을 나타낼 수 있다.
-Neumann의 이론은 한마디로, 모든 정신증상은 정상의 극단적인 양태라는 것으로, 현재의 차원적 접근과 맥이 닿고 있다.
-그러나 Kahlbaum은 이에 질문을 던진다.
-만약 횡단면적인 증상 및 징후가 변화무쌍하더라도, 병의 경과나 예후를 고려하면 불변하는 특색이 발견되지는 않을까?
-Kahlbaum은 학위논문에서 이러한 생각을 전개했고, 1871년 후배였던 Hecker와 함께 "파과증(hebephrenia)"이라는 병명을 붙인 일련의 증례를 발표한다.
-그가 사례들을 통해 증명하고자 한 것은, 질병 분류의 기준에 종단적인 병의 경과를 추가한다면 좀더 합리적으로 질병 실체를 찾아낼 수 있으리라는 것이었다.
-Kahlbaum과 Hecker는 이외에도 긴장증(catatonia), 편집증(paranoia) 개념을 정리하였다.
-이제 크레펠린이 이들을 어떻게 질병명으로 묶어내는지 기다리는 일만 남았다.
-
-<aside>
-
-**Heinrich Neumann** (1814\~1888): 독일의 정신과 의사.
-그는 정신질환을 분류하는 것은 의미없는 자의적 해석일 뿐이라고 하였다.
-모든 정신질환은 광증단계로 시작하여, 혼동단계를 거쳐 궁극적으로는 치매단계에 이른다.
-그는 이러한 진행과정을 "변용(metamorphosis)"라고 불렀다.
-대학과 달리 정신병원이나 수용소에 근무하는 의사들은 단일정신병 개념을 옹호했는데, 그들은 정확한 진단을 내릴 필요가 없었을 뿐더러, 한 환자를 수십년간 관찰해보니 결국 Neumann의 관점이 옳았다고 보았기 때문이다.
-
-</aside>
-
-크레펠린 이전까지만 해도 대부분의 학술논문은 증례보고의 형식을 띠고 있었다.
-저자는 철학적 논지를 통해 이론적 근거를 제시하고, 이를 뒷받침하는 증례를 분석과 함께 나열하는 형식이었다.
-따라서 객관적 증거로 뒷받침되는 반박할 수 없는 논지란 있을 수 없었다.
-크레펠린은 이러한 식의 연구는 객관적이지 못하다고 생각하였다.
-연구자 자신의 이론적 편향에 휘둘리지 않는 좀더 객관적이고 중립적인 연구방법이 있으리라 고민하였다.
-
-크레펠린이 근무하였던 하이델베르크 정신질환 수용소는 몰려드는 환자에도 불구하고 한번 입원한 환자는 퇴원시키기 어렵다는 현실때문에 골치를 썩혔다.
-자연히 회복가능한 자와 회복불가능한 자를 조속히 구분하여 타병원으로 전원시키는 것이 큰 행정업무가 되었다.
-효율적 행정처리를 위해 크레펠린은 "진단카드(*Zähnkarten*)"를 만들도록 하였다.
-하이델베르크 수용소와 인근 수용소를 전전하게 되는 환자들은 누구나, 처음 입원시의 진단과 이후 변화된 진단, 그리고 그렇게 진단한 근거등을 기록한 진단카드를 소지하고 있었다.
-따라서 진단카드만 보면, 그 환자의 수십년간에 걸친 진단과 증상의 변화를 일목요연하게 볼 수 있었다.
-크레펠린은 수천장에 이르는 이 카드를 침대에 늘어놓고 이렇게도 묶어보고 저렇게도 묶어보곤 했다고 전해진다.
-그러던 중 Kahlbaum이 기술했던 증상을 보이는 환자들이 종적으로 유사한 경과를 보인다는 것을 확신하게 된다.
-그는 정신질환 역학연구(epidemiological research)의 선구자였던 셈이다.
-
-크레펠린은 Kahlbaum이 기술한 파과증, 강직증, 편집증 개념을 모두 흡수한 조발성 치매라는 병명을 확고히한다.
-그는 횡단면적 관찰만으로는 질병특이적(pathognomic) 증상이나 징후를 발견할 수 없으며, 오로지 종단적 경과 상의 특징을 함께 고려해야만 질병단위를 확인할 수 있다고 하였다.
-그가 정신질환을 뇌병변에 따라 분류하고자 한 그리싱거의 염원에 거스른 것은, 원인이 되는 뇌병변을 찾기에는 당시의 학문수준이 따라오지 못한다는 반성이 있었기 때문이다.
-이러한 철학은 1980년대 소위 신크레펠린 주의를 주창하는 미국 정신과 의사들이 DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders)을 만들게 된 이론적 근거가 되었다.
-
-크레펠린은 5판 교과서부터 정신질환을 모두 <s>13개의 큰 범주</s>로 나누었으나, 학계의 주목을 받은 것은 조발성 치매와 조울정신병 둘 뿐이었다.
-조울정신병 개념은 살페트리에 병원의 정신과 의사였던 <s>Falret</s> 와 <s>Baillarger</s>에게로 거슬러 올라간다.
-크레펠린은 단극성 장애와 양극성 장애의 구분없이 모든 정서적 요소를 갖는 광증은 단일한 질환이라 보았고, 이는 조발성 치매에 비해 훨씬 양호한 경과를 보인다고 주장하였다.
-크레펠린의 주장은 학자들 사이에 상당한 반향을 불러일으켰다.
-단순하면서도 우아하고, 더군다나 탄탄한 임상자료를 통해 얻어진 그의 분류는 빠른 시간안에 전유럽으로 확산되었다.
-그러나 한편으로 조발성 치매 진단을 내린다는 것은 너무나 가혹한 것이 되어버렸다.
-유서 깊은 가문들은 자기 혈통 중에 환자가 발생하면 이를 비밀에 붙이느라 바빴고, 신경쇠약 혹은 신경증(neurosis)이라는 진단이 대신 붙여졌다.
-뇌의 병변이라는 의미에서의 neurosis가, 광증은 아니라는 의미의 neurosis로 의미가 전환된 것도 이러한 사회적 요구때문이었다.
-
-<aside>
-
-**Kraepelin's 1899 Classification**
-
-1.  Infectious insanity
-
-2.  Exhaustion insanity
-
-3.  Intoxications
-
-4.  Thyrogenous insanity
-
-5.  **Dementia praecox**
-
-6.  Dementia paralytica
-
-7.  Insanity with cerebral disease
-
-8.  Involutional insanity
-
-9.  **Manic-depressive insanity**
-
-10. Paranoia
-
-11. General neuroses
-
-12. Psychopathic states (degenerative insanity)
-
-13. Defective mental development)
-
-**Jean-Pierre Falret** (1794\~1870): 프랑스의 정신과 의사. 순환정신병(folie circulaire)의 개념을 창안했다.
-
-**Jules Baillarger** (1809\~1890): 프랑스의 정신과 의사.
-Falret와는 독립적으로 조울병 환자 증례를 보고하였으나, Farlet의 발표가 좀더 앞선다.
-Baillarger는 오히려 대뇌피질이 6개의 세포층으로 구설되어 있음을 발견한 것으로 유명하며, 6개 세포층 중 신경섬유로만 구성된 층을 bands of Baillarger라고 부른다.
-
-</aside>
-
-그러나 모든 조발성 치매 환자가 회복을 하지 못했던 것은 아니었다.
-크레펠린이 수집한 사례에서도 1/4에 해당되는 환자는 어느 정도 회복을 하였으며, 그가 완성하지 못했던 9판 교과서 원고에는 궁극적으로 회복하여 정상 생활을 하는 증례도 소개되어 있다.
-크레펠린은 자신의 교과서를 여러 차례 개정하면서, 동료 의사들의 비판을 수용하여 질병의 개념과 이름을 변화시켰다.
-말년에 나온 8판 교과서는 블로일러의 조현병 개념을 받아들였으며, 역시 블로일러가 제안한 단순 정신병(simple type) 개념도 추가하였다.
-조발성 치매의 개념은 20년 이상에 걸쳐 수정, 보완되면서, 처음의 엄격하고 제한적인 개념에서 경계가 불분명하고 포괄적인 개념으로 변모하게 된다.
-그러다보니 크레펠린의 교과서 8판에는 무려 10개의 아형이 기술되었고, 또 다시 이질적인 진단의 집합체가 되어버렸다.
-
-<!--chapter:end:chapter1.Rmd-->

### 2022-03-03 article-02-09.Rmd
2022-03-03/01

@@
 
-뇌 기능은 신경세포에서 비롯되지 않는다.
-또한 하나의 뇌 구조물이 단일한 기능을 발휘하는 것도 아니다.
-신경계의 기능이 발현되는 곳은 뉴런과 뉴런의 연결패턴이요 그들이 이루는 신경연결망(neural network)이다.
+뇌 기능은 고립된 신경세포에서 비롯되지 않는다.
+또한 하나의 뇌 구조물이 항상 똑같은 기능만을 발휘하는 것도 아니다.
+신경계의 기능이 창발하는 곳은 뉴런과 뉴런의 연결패턴이요 그들이 이루는 <s>신경연결망(neural network)</s>이다.
 해부학적 구조물 또한 다른 구조물과의 연결을 통해 합목적적 기능을 창출해낸다.
-"전체는 부분의 합보다 크다.(The whole is greater than the sum of its part)"라는 경구는 <s>일반시스템 이론</s>이나 <s>복잡계 이론</s>을 확립한 현대의 선구적인 학자들이 아니라, 무려 2,500년전에 활약한 아리스토텔레스였다.
+"전체는 부분의 합보다 크다.(The whole is greater than the sum of its part)"라는 경구는 <s>일반시스템 이론</s>이나 <s>복잡계 이론</s>을 확립한 현대의 선구적인 학자들이 아니라, 무려 2,500년전에 활약한 아리스토텔레스에게서 비롯되었다.
 
 <aside>
+
+**신경연결망(neural network)**: 생물학적 신경연경말의 개념을 처음 제안한 것은 영국의 철학자인 Alexander Bain (1873)과 미국의 위대한 심리학자인 William James (1890)이다.
+이들은 생각과 행동이 뉴런들 사이의 연결에서 비롯된다고 생각하였다.
+그러나 이 개념이 유명해진 것은 1943년 미국의 신경과학자인 McCulloch와 Pitts가 신경망의 컴퓨터 모델을 만들어 간단한 연산이 가능하다는 것을 실연한 다음이다.
+1949년Donald Hebb은 "Hebbian learning" 개념을 소개했고, 이는 장기강화(long term potentiation) 모델의 핵심이 되었다.(6-8-1절)
 
@@
 뉴런과 뉴런의 연결 역시 <s>서로 다른 층위</s>에서 바라볼 수 있다.
-특정한 대뇌 피질층(cortical layer)([2장 7-5절 참조](article-02-07.html#hypofrontality))에 위치한 피라미드 뉴런과 사이뉴런의 국소적 연결회로를 비롯하여, 동일한 <s>피질 기둥</s>에 속하지만 서로 다른 피질층 간의 원격 연결, 서로 다른 피질 기둥 간의 연결 등을 고려해 볼 수 있다.
+특정한 대뇌 피질층(cortical layer)([2장 7-5절 참조](article-02-07.html#hypofrontality))에 위치한 피라미드 뉴런과 주변의 사이뉴런이 이루는 국소적 연결을 비롯하여, 동일한 <s>피질 기둥</s>에 속하지만 서로 다른 층(layer) 간의 원격 연결, 서로 다른 피질 기둥 간의 연결 등을 고려해 볼 수 있다.
 이보다 좀더 거시적으로 보면, 하나의 해부학적 구조와 다른 구조 사이의 연결이 있다.
 뇌는 이러한 규모가 큰 연결을 하나로 묶어 신경 경로(neural pathway)를 구성한다.
-이들은 해부학적으로 bundle, fasciculus, tract, commissure 등의 용어로 불리운다.
+이들은 해부학적으로 bundle, fasciculus, tract, commissure와 같은 용어로 불리운다.
 
@@
 
-시스템은 거의 예외없이 계층적 구조를 이루고 있다. 하위 단계의 구성 요소들이 모여 새로운 성질을 발현하면, 그렇게 창발된 현상들이 모여 보다 상위의 구조를 만들고 또 다른 성질을 창발시킨다. 따라서 전체 시스템을 분석하기 위해선 어느 하나의 층위만을 이해해선 부족하며, 상위단계와 하위단계가 맺는 관계까지도 이해해야 한다.
+**서로 다른 층위** 시스템은 거의 예외없이 계층적 구조를 이루고 있다. 하위 단계의 구성 요소들이 모여 새로운 성질을 발현하면, 그렇게 창발된 현상들이 모여 보다 상위의 구조를 만들고 또 다른 성질을 창발시킨다. 따라서 전체 시스템을 분석하기 위해선 어느 하나의 층위만을 이해해선 부족하며, 상위단계와 하위단계가 맺는 관계까지도 이해해야 한다.
 
-**피질 기둥(cortical column)**: 6개의 층으로 구성된 대뇌 피질은 기둥 구조로 조직화되어 있다. 피질 표면의 조그마한 영역과 여기에 수직인 내측 피질은 서로 활발한 시냅스를 이루고 있으며, 하나의 연산단위를 이룬다.여기서 연산된 신호는 layer III에서 뻗어나가는 축삭돌기를 통해 다른 피질 기둥으로 보내진다.
+**피질 기둥(cortical column)**: 6개의 층으로 구성된 대뇌 피질은 기둥 구조로 조직화되어 있다. 피질 표면의 조그마한 영역과 여기에 수직인 내측 피질은 서로 활발한 시냅스를 이루고 있으며, 하나의 연산단위를 이룬다. 여기서 연산된 신호는 세번째 층(layer III)에서 밖으로 뻗어나가는 축삭돌기를 통해 다른 피질 기둥으로 보내진다.
 
@@
 
-커넥톰(Connectome)이란 이렇게 거시적인 층위에서 신경 세포들의 연결을 종합적으로 표현한 것으로 일종의 뇌 회로도(blueprint)라고 생각할 수 있다.
+커넥톰(Connectome)이란 이렇게 거시적인 층위에서 신경 세포들이 연결되어 있는 양상을 종합적으로 표현한 것으로 일종의 뇌 회로도(blueprint)라고 생각할 수 있다.
 좀 더 넓은 의미로는 단순히 뇌 내 신경세포 뿐만이 아니라 전신에 분포되어있는 신경세포들 간의 연결망을 가리킨다.
 2009년 시작된 인간 커넥톰 프로젝트(Human Connectome Project)는 게놈 프로젝트 이후 최대의 과학 혁명으로 불린다.
-이 연구를 통해 1000억 개 신경 세포의 연결구조와 활동원리를 파악해서 인간의 기억, 의식, 성격 등의 비밀을 밝히려고 한다.
+이 연구를 통해 1,000억 개 신경 세포의 연결구조와 활동원리를 파악해서 인간의 기억, 의식, 성격 등의 비밀을 밝히고자 한다.
 이를 통하여 치매, 우울증, 자폐증, 조현병 등의 발병 기전과 치료법을 찾는데 기여할 정보를 얻는다는 목표를 갖고 있다.
 
-인간 커넥톰은 한국 혈통의 미국인 과학자인 <s>승현준</s>에 의해서 더욱 우리에게 친숙하다.
-원래 컴퓨터 공학자이던 그는 인간 커넥톰 프로젝트의 출범 이후 그 가능성을 높이 평가하여, [저서](https://en.wikipedia.org/wiki/Connectome_(book)) 와 [공개 강연](https://www.ted.com/talks/sebastian_seung_i_am_my_connectome?language=en)을 통해 이 접근법의 무궁무진한 잠재력을 역설하였다.
+인간 커넥톰 프로젝트는 한국 혈통의 미국인 과학자인 <s>승현준</s>에 의해서 더욱 우리에게 친숙하다.
+원래 컴퓨터 공학자이던 그는 인간 커넥톰 프로젝트의 출범 이후 그 가능성을 높이 평가하여, [저서](https://en.wikipedia.org/wiki/Connectome_(book)) 와 [공개 강연](https://www.ted.com/talks/sebastian_seung_i_am_my_connectome?language=en)을 통해 커넥톰의 무궁무진한 잠재력을 역설하였다.
 
@@
 **Sebastian Seung (1966\~)**: 한국계 미국 컴퓨터 공학자.
-40세에 신경생물학으로 전공을 바꾼 후 뇌 영상을 통해 커넥톰을 측정하는 컴퓨터 프로그램을 만들기 시작한다.
+40세에 신경생물학으로 전공을 바꾼 후 뇌 영상을 통해 커넥톰 구조를 찾아내는 컴퓨터 프로그램을 만들기 시작한다.
 2010년 TED 강연에 출연하여 "나는 내 커넥톰이다(I am my connectome)"이라는 강연을 하였고, 2012년 "Connectome: How the Brain's Wiring Makes Us Who We Are"이라는 저서를 써서, 커넥톰을 대중에게 알리는데 큰 역할을 하였다.
@@
 커넥톰을 그리는 것은 확산강조 MRI (diffusion-weighted MRI)를 촬영하는 것으로 시작한다.
-아무런 방해물이 없을 때 물 분자는 방사선으로 확산되며 이는 구형(sphere)으로 모델링 할 수 있다.
+아무런 방해물이 없을 때 물 분자는 한쪽으로 치우침없이 방사선으로 확산되며 이는 구형(sphere)으로 모델링 할 수 있다.
 이렇게 모든 방향으로 균일하게 확산되는 상태를 "등방성(isotropic)"이라고 한다.
-만약 미엘린 수초에 의해 신경 경로가 외부로부터 절연되어 있으면, 물 분자는 어느 한방향으로 확산되는데 이러한 상태를 "비등방성(anisotropic)"이라고 한다.
-확산이 비등방성으로 일어나면 구형이 아니라 타원체(ellipsoid)를 이용하여 모델링하게 되는데, 이러한 방식으로 얻는 이미지를 뇌 확산텐서영상(diffusion tensor imaging, DTI)이라고 한다.
-이렇게 얻어진 영상에 특별한 컴퓨터 알고리즘을 적용하면, 신경 경로를 추적함은 물론 3차원 그래픽으로 표시할 수 있는데, 이를 신경섬유경로영상(fiber tractography)이라고 한다.
-미국 국립보건원(NIH)에서 후원하고 있는 인간 커넥톰 프로젝트를 통해 얻어진 원자료는 [웹사이트](https://db.humanconnectome.org/app/template/Login.vm)를 통해 내려받을 수 있으며, 이는 다양한 연구에 활용되고 있다.
+만약 미엘린 수초에 의해 신경 경로가 절연되어 있으면, 물 분자가 특정한 방향으로 더 쉽게 확산되는데 이러한 상태를 "비등방성(anisotropic)"이라고 한다.
+비등방성 상태가 되면 구형이 아니라 타원체(ellipsoid)를 이용하여 모델링하게 되는데, 이러한 방식으로 얻는 이미지를 "뇌 확산텐서영상(diffusion tensor imaging, DTI)"이라고 한다.
+얻어진 영상에 특별한 컴퓨터 알고리즘을 적용하면, 신경 경로를 추적하여 3차원 그래픽으로 표시할 수 있는데, 이를 신경섬유경로영상(fiber tractography)이라고 한다.
+미국 국립보건원(NIH)에서 후원하고 있는 인간 커넥톰 프로젝트를 통해 얻어진 다양한 신경섬유경로영상은 [웹사이트](https://db.humanconnectome.org/app/template/Login.vm)를 통해 내려받을 수 있으며, 이 자료는 다양한 연구에 활용되고 있다.
 
@@
 DTI를 통해서 얻어낸 자료는 해부학적 커넥톰에 해당한다.
-그러나 해부학적으로 밝혀진 경로가 반드시 기능적으로도 의미가 있는 경로인지는 확신할 수 없다.
-기능적 연결성(functional connectivity)이란 서로 떨어진 뇌 부위가 기능적으로도 서로 연결되어 있는지를 알아내는 방법이다.
-이는 기능적 MRI(functional MRI)를 이용하여 안정상태 혹은 과업수행 상태에서 뇌의 각 부위에서 발생하는 동시다발적 신호의 연결성을 분석하여 얻어낸다.
+그러나 해부학적으로 밝혀진 경로가 반드시 기능적으로도 의미가 있는 지는 확신할 수 없다.
+"기능적 연결성(functional connectivity)"이란 서로 떨어진 뇌 부위가 기능적으로도 서로 연결되어 있는지를 알아내는 방법이다.
+이는 fMRI를 이용하여 안정상태 혹은 과업수행 상태에서 뇌의 각 부위에서 발생하는 동시다발적 신호의 연결성을 분석하여 얻어낸다.
 이 작업에는 고도로 복잡한 컴퓨터 알고리즘이 적용되며, 현재까지도 어떤 것이 가장 정확하고 효율적인 알고리즘인지는 결정되지 않았다.
 기능적 연결성을 통해 기능적 커넥톰을 제쟉할 수 있다.
-기능적 커넥톰은 해부학적 커넥톰의 부분집합이라는 견해, 즉 해부학적 연결이 있어야, 기능적 연결도 있을 수 있다는 견해도 있지만, 반드시 그렇지만은 않다는 이론도 있다.[@Tewarie2020-vv] 뇌의 신비를 벗겨내기 위해 좀더 중요한 것은 기능적 커넥톰이겠지만, 이를 매핑하는 과정은 해부학적 커넥텀의 경우보다도 훨씬 더 어려운 과업이다.[@Lang2012-gs]
+기능적 커넥톰은 해부학적 커넥톰의 부분집합이라는 견해, 즉 해부학적으로 연결되어 있어야 기능적 연결도 가능해진다는 견해가 있지만, 반드시 그렇지만은 않다는 이론도 있다.[@Tewarie2020-vv] 뇌의 신비를 벗겨내기 위해 좀더 중요한 것은 기능적 커넥톰이겠지만, 이를 매핑하는 과정은 해부학적 커넥텀의 경우보다도 훨씬 더 어려운 과업이다.[@Lang2012-gs]
 
@@
 
-커넥톰은 독특한 연결 패턴을 알 수 있도록 해준다.
-이러한 패턴을 일종의 지문(fingerprint)과 같다고 빗대기도 하는데, 여기서 "커넥톰 핑거프린트(connectome fingerprint)"라는 표현이 등장하였다.
-커넥톰 패턴은 개인마다 독특한 양상을 보이고 있으며, 시간이 지나도 그리 변하지 않는다.
-따라서 커넥톰 패턴을 갖고 특정 개인의 신원을 확인할 수 있으며, 특히 이 패턴은 그 사람의 인지기능과도 상관이 있다고 한다.[@Finn2015-jj][@Munsell2020-nt]
+커넥톰은 개인에 독특한 연결 패턴을 알 수 있도록 해준다.
+이러한 패턴을 일종의 지문(fingerprint)에 빗대어 "커넥톰 핑거프린트(connectome fingerprint)"라고 한다.
+커넥톰 패턴은 개인마다 다르며, 시간이 지나도 크게 변하지 않는다.
+커넥톰 패턴을 사용하여 특정 개인의 신원을 확인할 수 있을 정도이며, 특히 이 패턴은 그 사람의 인지 기능과 상관이 있다.[@Finn2015-jj][@Munsell2020-nt]
 
-당연한 이야기이겠지만 개인마다 커넥톰 핑거프린트가 다르다면, 이를 그룹과 그룹 간에도 비교할 수 있다는 뜻이 된다.
-환자와 대조군, 각양 각색의 진단군의 핑거프린트를 비교하면, 개인이 아니라 진단특이적인 핑거프린트를 얻어낼 수 있을런지도 모른다.[@Wang2020-tu] 다만 이러한 연구의 어려운 점은, 커넥톰 핑거프린트와 대응하는 표현형이 대체 어떤 것일지 미리 알 수 없다는 점이다.
+당연한 이야기겠지만 개인마다 커넥톰 핑거프린트가 다르다면, 이를 그룹과 그룹 간에도 비교할 수 있을 것이다.
+환자와 대조군, 혹은 각양 각색의 진단을 가진 환자군의 핑거프린트를 서로 비교하면, 각 진단군에 독특한 핑거프린트를 얻어낼 수 있을지도 모른다.[@Wang2020-tu] 다만 이러한 연구의 어려운 점은, 커넥톰 핑거프린트와 대응하는 표현형이 대체 어떤 것일지 미리 알 수 없다는 점이다.
 주지하다시피, 정신과 진단이란 생물학적 병태생리와 일대일로 대응하지 않는다.
@@
 둘째, **"현저성 네트워크(salience network)"**는 전측 섬엽(anterior insula)과 전측 대상회(anterior cingulate gyrus)로 구성되며, 의사소통, 사회적 행위, 자기 의식 등과 관련된 복잡한 기능을 맡는다.
-혹자는 이를 "대상-판개 네트워크(cingulo-opercular network, CON)"라고 부르기도 한다.
-마지막으로는 **"디폴트 모드 네트워크(default mode network, DMN)"**가 있다.
+혹자는 이를 **"대상-판개 네트워크(cingulo-opercular network, CON)"**라고 부르기도 한다.
+마지막으로 **"디폴트 모드 네트워크(default mode network, DMN)"**가 있다.
 이는 내측 전전두엽(medial prefrontal cortex), 후측 대상회(posterior cingulate gyrus) 그리고 각회(angular gyrus)로 이루어진다.
-DMN은 아무런 과업도 수행하지 않고 절대적 안정 상태에 있는 뇌에서 활성화되는 부분인데, 자아감이나 과거 회상, 미래에 대한 예측, 마음 이론, 도덕 판단 등 인간 고유의 고위 기능을 행사할 때 사용된다고 여겨진다.[@Andrews-Hanna2012-lz]
+DMN은 아무런 과업도 수행하지 않고 절대적 안정 상태에 있는 뇌에서 활성화되는 부분인데, 자아감이나 과거 회상, 미래에 대한 예측, 마음 이론, 도덕 판단 등 **자기(self)**와 관련된(self-referential)  기능을 행사할 때 사용된다고 여겨진다.[@Andrews-Hanna2012-lz]
 
@@
 
-이러한 어려움에도 불구하고, 최근에는 정신과 진단에 따라 세가지 광역 네트워크에 어떤 변화가 있는 지를 알아내려는 연구가 활발히 진행되고 있다.
-Baker 등​[@Baker2019-gz]**​**은 조현병 및 기분 장애에서 모두 FPCN의 연결성이 떨어지는 것이 발견되었으나, DMN의 연결성 저하는 조현병 그리고 정신병적 증상이 동반된 기분 장애 환자에서만 발견되었다고 하였다.
+이러한 어려움에도 불구하고, 최근에는 정신과 진단에 따라 세가지 광역 네트워크(FPCN, CON, DMN)에 어떤 변화가 있는 지를 알아내려는 연구가 활발히 진행되고 있다.
+Baker 등​[@Baker2019-gz]**​**은 조현병과 기분 장애 환자 모두에서 FPCN의 연결성이 떨어지는 것이 발견되었으나, DMN의 연결성 저하는 조현병 그리고 정신병적 증상이 동반된 기분 장애 환자에서만 발견되었다고 하였다.
 그러나 동시에 FPCN의 연결성 저하가 PANSS로 측정한 양성 증상과 비례 관계에 있었기 때문에, FPCN 역시 정신병적 증상 발현에 기여하는 것 같다고 하였다.
@@
 
-유사한 연구에서 반복적으로 발견되는 조현병과 FPCN의 이상은, 조현병의 증상이 인지적 조절(cognitive control)이라는 집행 기능의 결함으로 비롯될 수 있음을 시사한다.
-인지적 조절이란 의식적으로 인지적 자원을 당면한 과제 해결에 집중시키는 능력을 의미한다.[@Marek2018-gp] FPCN은 그 안에 포함된 구조들간의 왕성한 연결 말고도, 다른 광역 네트워크와의 활발한 연결을 맺는 것을 특징으로 한다.
+유사한 연구에서 반복적으로 발견되는 조현병 환자의 FPCN 이상은, 조현병 증상이 "인지적 조절(cognitive control)"이라는 집행 기능의 결함에서 비롯된다는 것을 시사한다.
+인지적 조절이란 의식적으로 인지적 자원을 당면한 과제 해결에 집중시키는 능력을 의미한다.[@Marek2018-gp] FPCN은 그 안에 포함된 구조들간의 왕성한 연결 말고도, 다른 광역 네트워크와 활발한 연결을 특징으로 한다.
 집행 기능이라는 이름에 걸맞게, 다양한 네트워크 들의 기능을 동조시키거나 조율한다.
-그래서 이를 기능적 허브(functional hub)라고 간주하기도 한다.[@Power2013-vz] 특히 FPCN은 학습/경험과 무관한 <s>유동성 지능</s>과 관계가 깊다.[@Cole2015-oo] 조현병 환자는 FPCN과 CON 혹은 DMN과의 연결성이 현저히 떨어진다.[@Sheffield2015-gl] 조현병 환자 뿐 아니라 우울증, 불안장애, 강박증 등에서도 FPCN의 연결성이 떨어지는 것이 발견되지만, 두 경우는 좀 차이가 난다.
+그래서 FPCN을 "기능적 허브(functional hub)"라고 부르기도 한다.[@Power2013-vz] 특히 FPCN은 학습/경험과 무관한 <s>유동성 지능</s>과 관계가 깊다.[@Cole2015-oo] 조현병 환자는 FPCN과 CON 혹은 DMN과의 연결성이 현저히 떨어진다.[@Sheffield2015-gl] 조현병 환자 뿐 아니라 우울증, 불안장애, 강박증 등에서도 FPCN의 연결성이 떨어지는 것이 발견되지만, 두 경우는 좀 차이가 난다.
 Cole 등[@Cole2014-pi]**​**은 이를 일차성과 이차성 기능저하로 나눠 설명한다.
@@
 
-**유동성 지능 (fluid intelligence)**: 유동성 지능은 추리능력, 연산능력, 기억, 도형지각 능력 등 경험과 무관한 지능이고, 결정형 지능(Crystallized Intelligence)은 어휘, 일반상식, 언어이해, 판단과 같이 경험, 훈련 및 교육 등의 환경적 요인에 의하여 발달, 축적된 지능이다.
+**유동성 지능 (fluid intelligence)**: 유동성 지능은 추리능력, 연산능력, 기억, 도형지각 능력 등 경험과 무관한 지능이고, 대비되는 결정형 지능(crystallized Intelligence)은 어휘, 일반상식, 언어이해, 판단과 같이 경험, 훈련 및 교육 등의 환경적 요인에 의하여 발달, 축적된 지능을 말한다.
 
@@
 
-FPCN이 과업을 시작하는데 필요한 초기 인지적 조절을 담당한다면, CON은 목표를 놓치지 않도록 유지하며, 오류가 생겼을 때 행동을 조절하는 역할을 맡고 있다.[@Godwin2017-it] 또한 내부로 부터 혹은 외부로 부터 전달되는 신호 중에서 현저하다고 여겨지는 신호를 탐지, 가공, 통합하는 역할을 맡는다.[@Huang2020-nw] CON의 연결성은 주어진 과제의 난이도가 높아질수록 강해지는 경향을 보인다.[@Sheffield2015-gl] 일부 연구에서는 조현병 환자에서 CON의 내부 연결성이 정상 대조군보다 낮으며, 그 정도는 음성 증상과 상관관계가 있다고 관찰되었다.[@Tu2012-dd] 그러나 다른 연구에서는 환자군이든 대조군이든, 인지과제의 난이도와 CON 연결성의 관계는 크게 차이나지 않는 것으로 나타났다.[@Sheffield2015-gl][@Godwin2017-it] 또 다른 연구에서는 정신병적 증상을 잠깐이나마 경험했던 일반인을 대상으로, 그 정도와 CON 연결성을 비교했더니 음의 상관관계가 관찰되었다.[@Sheffield2016-ld]
+FPCN이 과업을 시작하는데 필요한 초기 인지적 조절을 담당한다면, CON은 목표를 놓치지 않도록 유지하며, 오류가 생겼을 때 행동을 조절하는 역할을 맡고 있다.[@Godwin2017-it] 또한 내부로 부터 혹은 외부로 부터 전달되는 신호 중에서 현저하다고 여겨지는 신호를 탐지, 가공, 통합하는 역할을 맡는다.[@Huang2020-nw] CON의 연결성은 주어진 과제의 난이도가 높아질수록 강해지는 경향을 보인다.[@Sheffield2015-gl] 일부 연구에서는 조현병 환자에서 CON의 내부 연결성이 정상 대조군보다 낮으며, 그 정도는 음성 증상과 상관관계를 보인다고 한다.[@Tu2012-dd]  또 다른 연구에서는 정신병적 증상을 잠깐이나마 경험했던 일반인을 대상으로, 증상의 심각도와 CON 연결성을 비교했더니 음의 상관관계가 관찰되었다.[@Sheffield2016-ld] CON의 연결성이 단순히 인지 기능 저하를 반영하는 것인지, 망상의 기초가 되는 것인지는 아직 확실하지 않다.
 
@@
 안정상태에서 DMN이 활성화되어 있는 개체가 무언가 평소와 다른 자극을 감지하면, CON은 이 자극이 해결을 요구하는 가치가 있는지 아니면 무시해도 되는지를 결정한다.
-만약 전자라면 DMN을 비활성화하는 대신, FPCN을 활성화시킴으로써 새로운 과제를 해결할 수 있도록 한다.
+만약 전자라면 DMN을 잠시 비활성화하는 대신, FPCN을 활성화시킴으로써 새로운 과제를 해결하고자 한다.
 조현병 환자는 외적 세계와 내적 세계를 혼동하는 경향이 있으며, 무시해도 될 자극과 중요한 자극을 걸러내지 못한다.
-이러한 인지적 메커니즘이 제대로 작동하려면 CON 기능이 온전해야만 한다.
+이러한 인지적 메커니즘의 오작동이, 온전하지 못한 CON 때문인지도 모른다.
 따라서 연구자들이 CON의 이상을 확인하고자 애쓰는 것도 무리가 아니다.[@Huang2020-nw]
 
-DMN이란 개념은 2001년 Raichle에 의해 제안되었다.[@Raichle2001-xd] fMRI 연구를 할 때는 특정 과업을 주었을 때 활성화되는 뇌 영역을 찾기 위해 아무 과제도 주지 않은 안정상태와 비교하게 되는데, 이 안정상태에서도 특정 뇌 부위가 독특한 패턴으로 활성 상태에 놓이게 된다는 것이 DMN을 찾게된 계기가 되었다.
+DMN이란 개념은 2001년 Raichle에 의해 제안되었다.[@Raichle2001-xd] fMRI 연구를 할 때는 특정 과업을 주었을 때 활성화되는 뇌 영역을 찾기 위해 아무 과제도 주지 않은 안정상태(baseline)와 비교하게 되는데, 이 안정상태에서도 특정 뇌 부위가 독특한 패턴으로 활성화된다는 것이 DMN을 찾게된 계기가 되었다.
 DMN을 이루는 뇌 구조물은 예로부터 조현병과 관련하여 많이 연구되던 부위들이고, DMN이 담당하는 뇌 기능 역시 조현병 증상과 연관이 있기 때문에 일찌기 조현병과의 관련여부가 연구되었다.[@Hu2017-bx]
 
-조현병과 관련한 DMN 이상을 최초로 보고한 연구자는 Garrity등이다.[@Garrity2007-lr] 이들은 DMN 활성을 유도하는 인지과제를 주고, 뇌 대사가 활성화되는 부위와 주파수 특성을 측정한 후 환자군과 정상 대조군을 비교하였다.
-그 결과 두 군사이의 유의한 차이를 발견해내었다.
-같은 해 Bluhm 등은 DMN의 중심 구조인 후측 대상회(posterior cingulate gyrus)와 기타 영역들 간의 연결성이 떨어진다고 하였다.[@Bluhm2007-cu] 혼란스럽게도 이후 DMN의 활성 정도와 기능적 연결성(functional connectivity)을 대조군과 비교하는 유사한 연구들이 이어졌으나, 일관된 결과를 얻지는 못하였다.[@Hu2017-bx]
+조현병과 관련한 DMN 이상을 최초로 보고한 연구자는 Garrity 등[@Garrity2007-lr]이다.
+이들은 DMN 활성을 유도하는 인지과제를 주고, 뇌 대사가 활성화되는 부위와 주파수 특성을 측정한 후 환자군과 정상 대조군을 비교하였다.
+그 결과 두 군 사이의 유의한 차이를 발견해내었다.
+같은 해 Bluhm 등[@Bluhm2007-cu]은 조현병 환자는 DMN의 중심 구조인 후측 대상회(posterior cingulate gyrus)와 기타 영역들 간의 연결성이 떨어진다고 하였다.
+하지만 혼란스럽게도, 이후 DMN의 활성 정도나 기능적 연결성을 환자군과 대조군 사이에 비교하는 연구들이 이어졌으나, 일관된 결과를 얻지는 못하였다.[@Hu2017-bx]
 
-실험결과를 떠나서 연구자들은, 안정상태에서는 DMN이 활성화되어 있다가 현저성(salience)을 지닌 자극이 입력되면 순간적으로 DMN이 비활성화되면서 FPCN으로 활성이 옮겨간다고 생각하며, 이러한 역동적 전환이 제대로 이루어지지 않는 것이 조현병 환자의 특성이라 여긴다.
-FPCN과 DMN은 서로 음의 상관관계(anti-correlation)를 갖는 것이 정상적인데[@Uddin2009-ow], 조현병 환자에서는 이러한 음의 상관관계가 덜 현저하게 나타난다.[@Whitfield-Gabrieli2009-ln][@Wotruba2014-mj]
+실험결과를 떠나서 연구자들은, 안정상태에서는 DMN이 활성화되어 있다가 현저성(salience)을 지닌 자극이 감지되면 순간적으로 DMN이 비활성화되면서 FPCN으로 활성이 옮겨간다고 생각하며, 이러한 역동적 전환이 제대로 이루어지지 않는 것이 조현병 환자의 특성이라 여긴다.
+FPCN과 DMN은 서로 음의 상관관계(anti-correlation)를 갖는 것이 정상적인데[@Uddin2009-ow], 조현병 환자에서는 이러한 음의 상관관계가 덜 뚜렷하게 나타난다.[@Whitfield-Gabrieli2009-ln][@Wotruba2014-mj]
 
-DMN의 활성과 연결성은 대체로 정비례하며 양성 및 음성 증상과도 유의미한 상관관계를 보인다.[@Whitfield-Gabrieli2009-ln], 따라서 DMN의 과활성과 과연결성을 조현병과 결부시키는 연구자가 많은 편이다.[@Whitfield-Gabrieli2012-cd] 이러한 DMN의 과활성과 과연결성은 약물 치료 중인 환자는 물론 약물을 한번도 사용한적이 없는 환자에게도 나타날 뿐더러, 발병하지 않은 환자 가족에게서도 발견할 수 있다.[@Galindo2017-cv][@Guo2017-pa] 한편 연결성의 이상은 조현병 환자에게 흔히 동반되는 연성 신경학적 징후(neurological soft signs)와도 연관이 있다고 한다.[@Kong2020-lw] 적지 않은 연구자들은 DMN의 활성 및 연결성을 조현병의 대표적인 생물학적 지표의 하나로 간주하고 있다
+DMN의 활성과 연결성은 대체로 정비례하며 양성 및 음성 증상과도 유의미한 상관관계를 보인다.[@Whitfield-Gabrieli2009-ln], 따라서 DMN의 과활성과 과연결성을 조현병과 결부시키는 연구자가 많은 편이다.[@Whitfield-Gabrieli2012-cd] 이러한 DMN의 과활성과 과연결성은 약물 치료 중인 환자는 물론 약물을 한번도 사용한적이 없는 환자에게도 나타날 뿐더러, 발병하지 않은 환자 가족에게서도 발견할 수 있다.[@Galindo2017-cv][@Guo2017-pa] DMN의 주된 내용인 자기-관련성(self-referential)은, 환자들이 외부의 중립적 자극을 자꾸만 자신과 관련지어서(idea of reference) 생각하는 경향과 연결되는 것 같다.(23099059)
+
+한편 연결성의 이상은 조현병 환자에게 흔히 동반되는 연성 신경학적 징후(neurological soft signs)와도 연관이 있다고 한다.[@Kong2020-lw] 적지 않은 연구자들은 DMN의 활성 및 연결성을 조현병의 대표적인 생물학적 지표의 하나로 간주하고 있다

### 2022-03-03 article-02-09.Rmd
2022-03-03/02

@@
 그러나 이 개념이 유명해진 것은 1943년 미국의 신경과학자인 McCulloch와 Pitts가 신경망의 컴퓨터 모델을 만들어 간단한 연산이 가능하다는 것을 실연한 다음이다.
-1949년Donald Hebb은 "Hebbian learning" 개념을 소개했고, 이는 장기강화(long term potentiation) 모델의 핵심이 되었다.(6-8-1절)
+1949년 Donald Hebb은 "Hebbian learning" 개념을 소개했고, 이는 장기강화(long term potentiation) 모델의 핵심이 되었다.(6-8-1절)
 
@@
 뉴런과 뉴런의 연결 역시 <s>서로 다른 층위</s>에서 바라볼 수 있다.
-특정한 대뇌 피질층(cortical layer)([2장 7-5절 참조](article-02-07.html#hypofrontality))에 위치한 피라미드 뉴런과 주변의 사이뉴런이 이루는 국소적 연결을 비롯하여, 동일한 <s>피질 기둥</s>에 속하지만 서로 다른 층(layer) 간의 원격 연결, 서로 다른 피질 기둥 간의 연결 등을 고려해 볼 수 있다.
+특정한 대뇌 피질층(cortical layer)([2장 7-5절 참조](article-02-07.html#hypofrontality))에 위치한 피라미드 뉴런과 주변의 사이 뉴런이 이루는 국소적 연결을 비롯하여, 동일한 <s>피질 기둥</s>에 속하지만 서로 다른 층(layer)에 놓인 뉴런 간의 원격 연결, 서로 다른 피질 기둥 간의 연결 등을 고려해 볼 수 있다.
 이보다 좀더 거시적으로 보면, 하나의 해부학적 구조와 다른 구조 사이의 연결이 있다.
-뇌는 이러한 규모가 큰 연결을 하나로 묶어 신경 경로(neural pathway)를 구성한다.
+후자의 규모가 큰 연결들은 다수의 신경 경로(neural pathway)를 구성한다.
 이들은 해부학적으로 bundle, fasciculus, tract, commissure와 같은 용어로 불리운다.
@@
 커넥톰(Connectome)이란 이렇게 거시적인 층위에서 신경 세포들이 연결되어 있는 양상을 종합적으로 표현한 것으로 일종의 뇌 회로도(blueprint)라고 생각할 수 있다.
-좀 더 넓은 의미로는 단순히 뇌 내 신경세포 뿐만이 아니라 전신에 분포되어있는 신경세포들 간의 연결망을 가리킨다.
+좀 더 넓은 의미로는 단순히 뇌 내 신경세포 뿐만이 아니라 전신에 분포되어있는 신경세포들 간의 연결망까지도 포함한다.
 2009년 시작된 인간 커넥톰 프로젝트(Human Connectome Project)는 게놈 프로젝트 이후 최대의 과학 혁명으로 불린다.
-이 연구를 통해 1,000억 개 신경 세포의 연결구조와 활동원리를 파악해서 인간의 기억, 의식, 성격 등의 비밀을 밝히고자 한다.
-이를 통하여 치매, 우울증, 자폐증, 조현병 등의 발병 기전과 치료법을 찾는데 기여할 정보를 얻는다는 목표를 갖고 있다.
+이 연구를 통해 1,000억 개 신경 세포의 연결구조와 활동원리를 파악해서 기억, 의식, 성격 등의 비밀을 밝히고자 한다.
+이 프로젝트를 성공시킴으로써 치매, 우울증, 자폐증, 조현병 등의 발병 기전과 치료법을 찾는데 기여할 정보를 얻는다는 목표를 추구하고고 있다.
 
@@
 
-커넥톰을 그리는 것은 확산강조 MRI (diffusion-weighted MRI)를 촬영하는 것으로 시작한다.
-아무런 방해물이 없을 때 물 분자는 한쪽으로 치우침없이 방사선으로 확산되며 이는 구형(sphere)으로 모델링 할 수 있다.
-이렇게 모든 방향으로 균일하게 확산되는 상태를 "등방성(isotropic)"이라고 한다.
+커넥톰을 그리는 것은 확산강조 MRI(diffusion-weighted MRI)를 촬영하는 것으로 시작한다.
+아무런 방해물이 없을 때 물 분자는 어느 한쪽으로도 치우침없이 대칭적으로 확산되며 이는 하나의 구(sphere)로 모델링 할 수 있다.
+이 상태를 "등방성(isotropic)"이라고 한다.
 만약 미엘린 수초에 의해 신경 경로가 절연되어 있으면, 물 분자가 특정한 방향으로 더 쉽게 확산되는데 이러한 상태를 "비등방성(anisotropic)"이라고 한다.
-비등방성 상태가 되면 구형이 아니라 타원체(ellipsoid)를 이용하여 모델링하게 되는데, 이러한 방식으로 얻는 이미지를 "뇌 확산텐서영상(diffusion tensor imaging, DTI)"이라고 한다.
+비등방성 상태가 되면 구(sphere)가 아니라 타원체(ellipsoid)를 이용하여 모델링하게 되는데, 이러한 방식으로 얻는 이미지를 "뇌 확산텐서영상(diffusion tensor imaging, DTI)"이라고 한다.
 얻어진 영상에 특별한 컴퓨터 알고리즘을 적용하면, 신경 경로를 추적하여 3차원 그래픽으로 표시할 수 있는데, 이를 신경섬유경로영상(fiber tractography)이라고 한다.
@@
 
-커넥톰은 개인에 독특한 연결 패턴을 알 수 있도록 해준다.
+커넥톰은 개인마다 독특한 연결 패턴을 알 수 있도록 해준다.
 이러한 패턴을 일종의 지문(fingerprint)에 빗대어 "커넥톰 핑거프린트(connectome fingerprint)"라고 한다.
-커넥톰 패턴은 개인마다 다르며, 시간이 지나도 크게 변하지 않는다.
-커넥톰 패턴을 사용하여 특정 개인의 신원을 확인할 수 있을 정도이며, 특히 이 패턴은 그 사람의 인지 기능과 상관이 있다.[@Finn2015-jj][@Munsell2020-nt]
+커넥톰 핑거프린트는 개인마다 다르며, 시간이 지나도 크게 변하지 않는다.
+핑거프린트를 사용하여 특정 개인의 신원을 확인할 수 있을 정도이며, 특히 이 패턴은 그 사람의 인지 기능과 상관이 있다.[@Finn2015-jj][@Munsell2020-nt]
 
 당연한 이야기겠지만 개인마다 커넥톰 핑거프린트가 다르다면, 이를 그룹과 그룹 간에도 비교할 수 있을 것이다.
-환자와 대조군, 혹은 각양 각색의 진단을 가진 환자군의 핑거프린트를 서로 비교하면, 각 진단군에 독특한 핑거프린트를 얻어낼 수 있을지도 모른다.[@Wang2020-tu] 다만 이러한 연구의 어려운 점은, 커넥톰 핑거프린트와 대응하는 표현형이 대체 어떤 것일지 미리 알 수 없다는 점이다.
+환자와 대조군, 혹은 각양 각색의 진단을 가진 환자군의 핑거프린트를 서로 비교하면, 각 진단군에 독특한 핑거프린트를 얻어낼 수 있을 것이다.[@Wang2020-tu] 다만 이러한 연구의 어려운 점은, 커넥톰 핑거프린트와 대응하는 표현형(phenotype)이 대체 어떤 것인지 미리 알 수 없다는 점이다.
 주지하다시피, 정신과 진단이란 생물학적 병태생리와 일대일로 대응하지 않는다.
-진단의 경계는 너무나 느슨하고, 진단을 범주적(categorical diagnosis)으로 내려야할 지 차원적(dimensional diagnosis)으로 내려야할 지도 의견이 모이지 않았다.
+진단의 경계는 너무나 느슨하며고, 진단을 범주적(categorical diagnosis)으로 내려야할 지 차원적(dimensional diagnosis)으로 내려야할 지도 의견이 모아지지 않았다.
 만약 정신병적 증상에 해당하는 핑거프린트가 있다면 이는 조현병, 양극성 장애, 정신병적 우울증을 막론하고 나타날 것이다.
@@
 유사한 연구에서 반복적으로 발견되는 조현병 환자의 FPCN 이상은, 조현병 증상이 "인지적 조절(cognitive control)"이라는 집행 기능의 결함에서 비롯된다는 것을 시사한다.
-인지적 조절이란 의식적으로 인지적 자원을 당면한 과제 해결에 집중시키는 능력을 의미한다.[@Marek2018-gp] FPCN은 그 안에 포함된 구조들간의 왕성한 연결 말고도, 다른 광역 네트워크와 활발한 연결을 특징으로 한다.
+인지적 조절이란 의식적으로 인지적 자원을 당면한 과제에 집중시키는 능력을 의미한다.[@Marek2018-gp] FPCN은 그 안에 포함된 하위 구조들간의 왕성한 연결 말고도, 다른 광역 네트워크와의 활발한 연결을 특징으로 한다.
 집행 기능이라는 이름에 걸맞게, 다양한 네트워크 들의 기능을 동조시키거나 조율한다.
-그래서 FPCN을 "기능적 허브(functional hub)"라고 부르기도 한다.[@Power2013-vz] 특히 FPCN은 학습/경험과 무관한 <s>유동성 지능</s>과 관계가 깊다.[@Cole2015-oo] 조현병 환자는 FPCN과 CON 혹은 DMN과의 연결성이 현저히 떨어진다.[@Sheffield2015-gl] 조현병 환자 뿐 아니라 우울증, 불안장애, 강박증 등에서도 FPCN의 연결성이 떨어지는 것이 발견되지만, 두 경우는 좀 차이가 난다.
-Cole 등[@Cole2014-pi]**​**은 이를 일차성과 이차성 기능저하로 나눠 설명한다.
+그래서 FPCN을 "기능적 허브(functional hub)"라고 부르기도 한다.[@Power2013-vz] 특히 FPCN은 학습/경험과 무관한 <s>유동성 지능</s>과 관계가 깊다.[@Cole2015-oo] 그런데 조현병 환자는 FPCN과 CON 혹은 DMN과의 연결성이 현저히 떨어진다.[@Sheffield2015-gl] 조현병 환자 뿐 아니라 우울증, 불안장애, 강박증 등에서도 FPCN의 연결성이 떨어지는 것이 발견되지만, 두 경우는 좀 차이가 난다.
+Cole 등[@Cole2014-pi]**​**은 이를 일차성과 이차성 기능 저하로 나눠 설명한다.
 일차성 기능 저하는 그야말로 FPCN을 구성하는 회로 자체나 신경 세포의 손상 때문에 기능이 떨어지는 경우이다.
 이에 비해, 이차성 기능 저하는, 회로 자체의 손상은 없으나 우울/불안 등의 다른 증상을 억누르기 위해 FPCN의 자원을 소진한 나머지, 정작 인지기능에 사용할 여지가 남지 않은 경우를 말한다.
-Cole 등은 FPCN의 일차성 기능저하는 조현병과 양극성 장애의 특징이라고 주장한다.[@Cole2014-pi] 이상을 종합하면, 조현병 환자의 뇌는 FPCN의 일차적 기능 저하를 특징적으로 보이며, FPCN 내부의 연결성이 떨어질 뿐 아니라 FPCN과 다른 광역 네트워크와의 연결성도 떨어진다.
-이 때문에 유동성 지능을 떨어뜨릴 뿐 아니라, CON과 DMN의 활성을 조율시키지 못하여 정신병적 증상을 유발하기도 한다.
+Cole 등은 FPCN의 일차성 기능 저하는 조현병과 양극성 장애의 특징이라고 주장한다.[@Cole2014-pi] 이상을 종합하면, 조현병 환자의 뇌는 FPCN의 일차적 기능 저하를 특징적으로 보이며, FPCN 내부의 연결성이 떨어질 뿐 아니라 FPCN과 다른 광역 네트워크와의 연결성도 떨어진다.
+이 상태는 유동성 지능을 떨어뜨릴 뿐 아니라, CON과 DMN의 활성을 조율시키지 못하여 정신병적 증상을 유발하기도 한다.
 
@@
 
-FPCN이 과업을 시작하는데 필요한 초기 인지적 조절을 담당한다면, CON은 목표를 놓치지 않도록 유지하며, 오류가 생겼을 때 행동을 조절하는 역할을 맡고 있다.[@Godwin2017-it] 또한 내부로 부터 혹은 외부로 부터 전달되는 신호 중에서 현저하다고 여겨지는 신호를 탐지, 가공, 통합하는 역할을 맡는다.[@Huang2020-nw] CON의 연결성은 주어진 과제의 난이도가 높아질수록 강해지는 경향을 보인다.[@Sheffield2015-gl] 일부 연구에서는 조현병 환자에서 CON의 내부 연결성이 정상 대조군보다 낮으며, 그 정도는 음성 증상과 상관관계를 보인다고 한다.[@Tu2012-dd]  또 다른 연구에서는 정신병적 증상을 잠깐이나마 경험했던 일반인을 대상으로, 증상의 심각도와 CON 연결성을 비교했더니 음의 상관관계가 관찰되었다.[@Sheffield2016-ld] CON의 연결성이 단순히 인지 기능 저하를 반영하는 것인지, 망상의 기초가 되는 것인지는 아직 확실하지 않다.
+FPCN이 과업을 시작하는데 필요한 초기 인지적 조절을 담당한다면, CON은 목표를 놓치지 않도록 유지하며, 오류가 생겼을 때 행동을 조절하는 역할을 맡고 있다.[@Godwin2017-it] 또한 내부로 부터 혹은 외부로 부터 전달되는 신호 중에서 현저하다고 여겨지는 신호를 탐지, 가공, 통합하는 역할을 맡는다.[@Huang2020-nw] CON의 연결성은 주어진 과제의 난이도가 높아질수록 강해지는 경향을 보인다.[@Sheffield2015-gl] 일부 연구에서는 조현병 환자에서 CON의 내부 연결성이 정상 대조군보다 낮으며, 그 정도는 음성 증상과 음의 상관관계를 보인다고 한다.[@Tu2012-dd] 또 다른 연구에서는 정신병적 증상을 잠깐이나마 경험했던 일반인을 대상으로, 증상의 심각도와 CON 연결성을 비교했더니 역시 음의 상관관계가 관찰되었다.[@Sheffield2016-ld] CON의 연결성이 단순히 인지 기능 저하를 반영하는 것인지, 망상의 기초가 되는 것인지는 아직 확실하지 않다.
 
@@
 
-DMN의 활성과 연결성은 대체로 정비례하며 양성 및 음성 증상과도 유의미한 상관관계를 보인다.[@Whitfield-Gabrieli2009-ln], 따라서 DMN의 과활성과 과연결성을 조현병과 결부시키는 연구자가 많은 편이다.[@Whitfield-Gabrieli2012-cd] 이러한 DMN의 과활성과 과연결성은 약물 치료 중인 환자는 물론 약물을 한번도 사용한적이 없는 환자에게도 나타날 뿐더러, 발병하지 않은 환자 가족에게서도 발견할 수 있다.[@Galindo2017-cv][@Guo2017-pa] DMN의 주된 내용인 자기-관련성(self-referential)은, 환자들이 외부의 중립적 자극을 자꾸만 자신과 관련지어서(idea of reference) 생각하는 경향과 연결되는 것 같다.(23099059)
+DMN의 활성과 연결성은 서로 정비례하며, 양성 및 음성 증상과도 유의미한 상관관계를 보인다.[@Whitfield-Gabrieli2009-ln], 따라서 DMN의 과활성과 과연결성을 조현병과 결부시키는 연구자가 많은 편이다.[@Whitfield-Gabrieli2012-cd] 이러한 DMN의 과활성과 과연결성은 약물을 한번도 사용한적이 없는 환자에게도 나타날 뿐더러, 발병하지 않은 환자 가족에게서도 발견할 수 있다.[@Galindo2017-cv][@Guo2017-pa] DMN의 주된 내용인 자기-관련성(self-referential)은, 환자들이 외부의 중립적 자극을 자꾸만 자신과 관련지어서(idea of reference) 생각하는 경향과 연결되는 것 같다.[@van2012]
 

### 2022-03-18 article-01-04.Rmd
11장도 포함해서
2022-03-19

@@
 ::: {#tab:dsm-5-specifier .table}
-+-------------------------------------------------------------------------------------------+
+|                                                                                           |
+|-------------------------------------------------------------------------------------------|
 | First episode, currently in acute episode (symptom criteria are fulfilled)                |
-+-------------------------------------------------------------------------------------------+
 | First episode, currently in partial remission (symptom criteria are not fully fulfilled)  |
-+-------------------------------------------------------------------------------------------+
 | First episode, currently in full remission (symptom criteria are not present)             |
-+-------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Multiple episodes, currently in acute episode                                             |
-+-------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Multiple episodes, currently in partial remission                                         |
-+-------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Multiple episodes, currently in full remission                                            |
-+-------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Continuous (subthreshold symptom periods being very brief relative to the overall course) |
-+-------------------------------------------------------------------------------------------+
 | Unspecified                                                                               |
-+-------------------------------------------------------------------------------------------+
 
@@
 ::: {#tab:icd-11-specifier .table}
-+------+--------+-----------------------------------------------------------+
+|      |        |                                                           |
+|------|--------|-----------------------------------------------------------|
 | 6A25 |        | Symptomatic manifestations of primary psychotic disorders |
-+------+--------+-----------------------------------------------------------+
 |      | 6A25.0 | Positive symptoms in primary psychotic disorders          |
-+------+--------+-----------------------------------------------------------+
 |      | 6A25.1 | Negative symptoms in primary psychotic disorders          |
-+------+--------+-----------------------------------------------------------+
 |      | 6A25.2 | Depressive mood symptoms in primary psychotic disorders   |
-+------+--------+-----------------------------------------------------------+
 |      | 6A25.3 | Manic mood symptoms in primary psychotic disorders        |
-+------+--------+-----------------------------------------------------------+
 |      | 6A25.4 | Psychomotor symptoms in primary psychotic disorders       |
-+------+--------+-----------------------------------------------------------+
 |      | 6A25.5 | Cognitive symptoms in primary psychotic disorders         |
-+------+--------+-----------------------------------------------------------+
 
@@
 
-### 4-4-1. 현대의 아형 분류 시도
+### 4-4-1. 현대의 아형 분류 시 {#modern-subtyping}
 
@@
 ::: {#tab:crow-types .table}
-+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
 |                                 | Type I                                                       | Type II                                                                    |
-+=================================+==============================================================+============================================================================+
+|---------------------------------|--------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|
 | Characteristic symptoms         | Delusion/hallucination, thought disorder (positive symptoms) | Affective flattening, poverty of speech, loss of drive (negative symptoms) |
-+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
 | Most commonly seen in           | Acute schizophrenia                                          | Chronic schizophrenia                                                      |
-+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
 | Drug response                   | Good                                                         | Poor                                                                       |
-+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
 | Outcome                         | Reversible                                                   | Irreversible                                                               |
-+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
 | Intellectual impairment         | Absent                                                       | Sometimes present                                                          |
-+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
 | Postulated pathological process | Increased dopamine receptors                                 | Cell loss and structural changes in the brain                              |
-+---------------------------------+--------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------+
 

### 2022-03-18 article-01-06.Rmd
11장도 포함해서
2022-03-19

@@
 
-## 6-1. 적응기와 전구기
+## 6-1. 적응기와 전구기 {#premorbid-stage}
 
@@
 ::: {.l-body-outset}
-+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
 | P. Positive                                | N. Negative               | D. Disorganization                   | G. General symptoms                     |
-+============================================+===========================+======================================+=========================================+
+|--------------------------------------------|---------------------------|--------------------------------------|-----------------------------------------|
 | P1. Unusual thought content                | N1. Social anhedonia      | D1. Odd behavior or appearance       | G1. Sleep disturbance                   |
-+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
 | P2. Suspiciousness/persecutory ideas       | N2. Avolition             | D2. Bizarre thinking                 | G2. Dysphoric mood                      |
-+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
 | P3. Grandiose ideas                        | N3. Expression of emotion | D3. Trouble with focus and attention | G3. Motor disturbances                  |
-+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
 | P4. Perceptual abnormalities/hallucination | N4. Experience of self    | D4. Impairment in personal hygiene   | G4. Impaired tolerance to normal stress |
-+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
 | P5. Disorganized communication             | N5. Ideational richness   |                                      |                                         |
-+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
 |                                            | N6. Occupational function |                                      |                                         |
-+--------------------------------------------+---------------------------+--------------------------------------+-----------------------------------------+
 :::
@@
 
-## 6-3. 초발 삽화 이후
+## 6-3. 초발 삽화 이후 {#after-first-episode}
 
@@
 ::: {.l-body-outset}
-+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
 | Onset   | Course      | Outcome | Lausanne | Burgholzli | Vermont | Chicago | ISoS | Mean |
-+=========+=============+=========+==========+============+=========+=========+======+======+
+|---------|-------------|---------|----------|------------|---------|---------|------|------|
 | Acute   | Undula ting | Mild    | 25.4     | 35         | 7       | 10.8    | 29.4 | 21.5 |
-+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
 | Chronic | Undula ting | Mild    | 9.6      |            | 38      | 6.8     | 22.6 | 19.3 |
-+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
 | Chronic | Simple      | Severe  | 24.1     | 15         | 4       | 36.5    | 14.4 | 18.8 |
-+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
 | Chronic | Undula ting | Severe  | 5.3      |            | 27      | 12.2    | 4    | 12.1 |
-+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
 | Chronic | Simple      | Mild    | 10.1     | 7.5        | 12      | 4.1     | 10.4 | 8.8  |
-+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
 | Acute   | Simple      | Severe  | 8.3      | 10         | 3       | 13.5    | 9.1  | 8.8  |
-+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
 | Acute   | Undula ting | Severe  | 11.9     | 5          | 4       | 9.5     | 4.9  | 7.1  |
-+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
 | Acute   | Simple      | Mild    | 5.3      | 5          | 5       | 6.8     | 5.3  | 5.5  |
-+---------+-------------+---------+----------+------------+---------+---------+------+------+
 :::
@@
 
-## 6-4. 장기적 예후
+## 6-4. 장기적 예후 {#long-term-course}
 

### 2022-03-18 article-02-11.Rmd
2022-03-19

---
title: '2장 11절: 신경인지 기능의 이상'
description: Neurocognitive Dysfunction
bibliography: references/02-11.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-02-10.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

<a href="article-02-12.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 11-1. 역사적 배경

크레펠린이 많은 용어 중에서 **조발성 치매**라는 명칭을 선택했다는 것은, 이미 그가 조현병의 핵심 증상 중 하나로 인지 기능의 되돌릴 수 없는 손상을 염두에 두고 있었음을 보여준다. 당시에 치매(dementia)라는 용어는 비특이적인 정신질환을 가리키기도 했지만, 이미 18세기에 들어서서는 인지기능의 심각한 결손으로 이해되었다. Pinel([1장 1-1-3절 참조](article-01-01.html#modern-period))은 모든 종류의 정신질환을 melancholia, mania, idiotism, dementia로 나누었으며, dementia의 특징으로 기억력 손실과 판단력 손실을 들었다.[@Assal2019-zl] 크레펠린은 Kahlbaum이 제안한 hebephrenia, catatonia, paranoia라는 개념을 통합하여 조발성 치매라는 진단을 만들어내었는데, 유독 치매라는 용어를 사용한 것은 조울증과 비교하여 지능의 급격한 감소가 특징적임을 강조하기 위함이었다.[@Jablensky1993-kg] 블로일러 역시 조현병의 고유 증상인 4A 증상을 강조하면서, 그중 하나로 연상의 와해(loosening of association)를 들었는데 이 역시 인지기능의 이상을 가리키는 개념이다. 블로일러는 1950년대에 이미 조현병 환자는 1) 질병 경과 중 특정 시기에, 2) 특정 인지 영역에 대해서, 3) 다양한 정도의 인지 손상을 보인다고 지적하였다.[@Bleuler1951-dy]

환청이나 망상이 조현병의 가장 두드러진 증상이라고 해도, 모든 환자가 환청과 망상을 겪는 것은 아니다. 그러나 인지기능의 손상은 거의 모든 환자가 겪게 된다. 연령에 따른 규준치에서 벗어나지 않는다 해도, 환자 자신의 병전 인지기능과 비교해보면 대부분 인지기능이 저하되어 있으며, 이러한 저하는 평생동안 조금씩 더 악화된다.[@Kremen2000-bv][@Zanelli2019-jo] 어느 특정 시점에 인지기능이 정상수준으로 측정되었다 하더라도, 질병 경과 상 어느 시점에서는 반드시 인지기능이 떨어진 시점이 있다. 이런 면을 종합하면, 조현병의 근본 증상이 정신병적 증상이 아니라 인지 증상이라고 해도 과언이 아니다.

## 11-2. 전반적 인지기능 손상

조현병 환자의 인지기능을 조사하기 시작한 초기의 연구들은 웩슬러 지능검사(Wechsler Adult Intelligence Scale, WAIS)를 사용하였다. 연구 초창기에는 인지 기능의 각 영역이 세분화되지 않았기 때문에 이러한 연구 방법말고는 불가능하였다. 워낙 구태의연한 연구인 탓인지, 조현병 환자와 대조군의 IQ를 비교한 메타 분석 결과가 발표된지도 어언 40년 가까운 세월이 흘렀다.[@Aylward1984-ju] 이 결과에 따르면 질병 경과 중 어떤 시기에 측정해도 대조군에 비해 IQ가 떨어져있으며, 발병 전 아동/청소년 시기에 측정해보아도, 또래보다 IQ가 낮게 나타난다. IQ는 다양한 증상의 심각도나 예후와 상관관계에 놓여있었다. 대부분의 환자들에서 언어적 IQ가 수행적 IQ보다 높은 경향을 보였으나, IQ 각 항목의 구체적인 변화패턴을 찾기는 어려웠다. 물론 이러한 연구로는 IQ가 발병을 앞당기거나 막아주는 요소인지, 아니면 일어난 질병의 결과로 점점 손상되는 것인지 전후 순서를 가리는 것은 불가능하다.

이를 알기 위해선 발병 전 IQ를 분석하는 작업이 필요하다. 이는 우연히도 조현병이 발병하기 전에 IQ 검사를 해놓았던 적이 있는 환자들의 자료를 이용하거나, 읽기 검사를 통해 병전 IQ를 추정하는 방식으로 진행할 수 있다. 이런 방식의 연구를 종합한 메타 분석에 따르면, 발병 전에도 이미 환자들은 대조군에 비해 IQ가 낮게 나타난다. 자료의 불충분으로 말미암아 발병 직전까지 IQ가 점점 손상되는지 여부는 확인되지 않았다. 그러나 분명한 것은 일단 발병하고 나면, 그 전에 비해 IQ가 더 감소한다는 것이다.[@Woodberry2008-sx]

## 11-3. 개개 영역의 인지기능 손상

인지심리학에 대한 연구가 자리를 잡아가면서 인지 현상은 수십 개의 세부 영역으로 나뉘어 고려되기 시작하였다. 해당 세부 영역을 측정하는 도구들이 개발되면서, 각 영역을 환자-대조군 간에 비교하는 연구도 활발하게 이루어졌다. 이런 연구를 거듭하면, 조현병 환자의 독특한 인지 손상 패턴을 찾아내고 그 기저에 깔린 신경생물학적 기전을 밝혀낼 수 있을 것이다. 그러나 명심할 것은 아무리 잘 고안된 평가도구를 써도, 세부 영역의 기능만을 따로 떼서 측정하기는 어렵다는 것이다. 어떤 인지과제를 수행할 때도 다양한 인지기능이 복합적으로 관여하며, 각 인지기능 들은 서로 긴밀한 상관관계를 맺고 있다.

DSM-5는 주요 정신질환과 연계되는 인지기능을 크게 6개 영역으로 나누고 있다. 이는 1) 주의력, 2) 집행 기능, 3) 학습과 기억, 4) 언어, 5) 지각-운동 기능, 그리고 6) 사회적 인지이다. 각각의 영역은 하위 세부 영역으로 나뉜다. 이러한 구분에 따라 조현병과 관련하여 흔히 거론되는 인지기능 장애의 특징을 논의해보고자 한다.

### 11-3-1. 주의력

현대적 신경인지기능 검사의 도구가 갖춰지기 전에도, 이미 조현병 환자가 주의를 기울이거나 유지하는데 어려움을 겪는다는 것이 잘 알려져 있었다. 크레펠린과 블로일러조차 주의력을 일정 시간 이상 유지하지 못하는 것이 조현병 환자의 특징이라고 말할 정도였다.[@Hahn2012-nn]

모든 인지기능과 마찬가지로 주의력 역시 단일한 기능으로 보기 어렵다. 주의력은 대체로 <s>경계, 정향, 선택, 집행 기능</s>의 세부 프로세스로 나눌 수 있으며, 과제를 해결하기 위해 주의력을 유지하는 것은 뒤의 두 프로세스가 맡게 된다. 조현병 환자들은 다른 많은 정신질환과 마찬가지로, 경계/정향 단계에는 문제가 없지만, 선택/집행 기능에서 기능이 떨어진다. 앞절에서 이미 감각 관문의 문제 비정상적 현저성 등([2장 6-3절 참조](article-02-06.html#sensory-gating)) 조현병 환자는 불필요한 것에서 필요한 것은 골라내는 데 근원적인 어려움을 겪는다는 것을 논의하였다. 인간은 항시 주의를 산만하게 하는 내외 자극에 노출되어 있는데, 이중 과업에 필요한 것을 선택하고 그렇지 못한 것은 무시해야만 제한된 인지적 자원을 효율적으로 사용할 수 있다. 조현병 환자는 총체적으로 이런 고위 집행 기능에 문제가 있기 때문에, 주어진 과업에 몰입할 수 없으며, 어떤 자극에 주의를 기울일 지 결정하지 못하는 바람에 그 어느 자극에도 제대로 집중하지 못한다.

<aside>

**경계(alerting)**는 깨어있어 자극을 받아들일 준비가 되어 있는 정도를 의미하며, **정향(orienting)**은 표적을 향해 주의를 돌리는 것이다. **선택(selecting)**이란 동시에 유입되는 자극 중에서 불필요한 것을 걸러내고 필요한 것에만 주의를 기울이는 것이며, 이런 모든 과정을 통합, 관리하는 것이 **집행 기능(executive function)**이다.

</aside>

주의력과 집중력은 거의 모든 인지과제 수행에 필수적인 요소이기 때문에, 이 기능이 떨어지면 다른 과제 수행도 떨어지기 마련이다. 주의/집중에 특화된 검사에는 스트룹 색상-단어 검사(Stroop color-word test), 지속수행 검사(continuous performance test), 주의력 전환 검사(attention set shift test) 등이 있다. 조현병 환자들은 이 모두에서 수행 성적이 대조군보다 떨어진다. 스트룹 검사에서는 주로 억제 반응이 수월히 일어나지 못하며, 지속수행 검사에서도 현저한 자극을 자꾸 놓친다. 지속수행 검사의 경우 이는 환자가 쉽게 지루해하거나 과제에 열성을 보이지 않는다기 보다는, 주어진 신호를 신속하게 부호화(encoding)한 후 작업기억에 보관하는 과정에 문제가 생기는 것으로 이해된다.[@Elvevag2000-uo]

![Stroop test\
In the Stroop test, the reaction time to congruence stimuli and that to incogruent stimuli were measured and compared.](images/02-11/img_0.jpg)

지속수행 검사의 예처럼, 검사의 이름("지속수행")이 암시하는 인지기능과 실제 문제가 되는 인지기능("부호화")이 정확히 맞아떨어지지 않을 때가 있다. 주의력을 검사하는 과업이라 하더라도, 실상은 이를 구성하는 프로세스 각각의 기능이 모두 제대로 이루어져야 수행 성적이 제대로 나온다. 또한 주의력이 작업기억이나 부호화 과정에 의지하는 것처럼, 한 인지기능이 다른 인지기능들에 의존하는 경우, 얻어진 검사 결과가 후자의 기능들을 반영할 수도 있다. 이러한 문제점은 앞으로도 계속 반복될 것이다.

### 11-3-2. 기억력

기억력은 보통 <s>명시적 기억</s>과 <s>암묵적 기억</s>로 나뉘며, 전자는 다시 <s>의미 기억</s>과 <s>삽화 기억</s>으로 나뉜다. 조현병에서 드러나는 기억력 손상은 암묵적 기억 보다는 명시적 기억에서 훨씬 두드러진다. 물론 암묵적 기억 또한 정상인에 비해 저조하지만, 개념 추론이 개입되지 않는 암묵적 기억 과제에서는 정상인과 별 차이가 없었다.[@Spataro2016-tg] 삽화 기억이란 과거에 일어났던 사건과 그 사건이 발생한 맥락을 함께 기억하는 것으로, 조현병 환자에서 특히 손상이 심하다.[@Schaefer2013-hs] 모든 삽화 기억은 자신과 어느 정도 연관성이 있는 것이겠지만, 특히 자신의 삶과 관련된 기억을 자서전적 기억이라 하는데, 이 또한 명백하게 기능이 낮아져 있다.[@Schaefer2013-hs] 이에 비해 의미 기억의 경우 대조군보다 떨어지는 것은 분명하지만, 측정하고자 하는 영역이나 방법론에 따라 편차가 심하여 삽화 기억만큼 정도가 심하지 않다.[@Doughty2009-mh]

<aside>

**명시적 기억(declarative memory)**: 언어(명제)로 표현될 수 있는 기억이며, 의식적이고 의도적으로 정보를 끄집어낼 수 있다.

**암묵적 기억(implicit memory)**: 언어(명제)로 표현하기 힘든 기억이며, 의식하지 못한 상태에서 기억된 과거 경험이 현재 행동을 수행하는데 도움을 주거나 영향을 끼치는 것이다.

**의미 기억(semantic memory)**: 경험이 배제된 지식적인 기억으로 책에서 읽은 지식 등이 대표적 예이다. 맥락과는 관계없는 추상적 지식이다. 책에서 읽은 내용은 의미 기억이지만, "초등학교 때 그 책을 읽었던 기억"은 삽화 기억이다.

**삽화 기억(episodic memory)**: 자신이 직접 경험한 것에 대한 기억. 어느 특정 시간과 장소에서 일어났던 과거 경험의 모음이며, 사건 자체 뿐 아니라 시간, 장소, 감정 등 맥락이 동시에 기억된다. 이중 특히 자신에게 일어난 경험에 대한 삽화 기억과 그것이 자신에게 갖는 의미, 영향 등에 대한 의미 기억을 합쳐 **자서전적 기억(autobiographical memory)**이라고 한다.

</aside>

어떤 범주의 기억이든, 이를 측정할 때는 <s>단기 기억</s>과 <s>장기 기억</s>으로 구분하여 측정할 수 있으며, 기억했는지 확인하는 방법도 자유 회상(free recall)과 재인(recognition)으로 나눠 평가할 수 있다. 환자군은 대조군에 비해 측정 방법과 상관없이 수행성적이 떨어지며, 이는 언어적이든 비언어적이든 마찬가지이다.[@Aleman1999-ms][@Cirillo2003-sr] 정상인도 재인보다는 자유 회상을 어려워하는데, 환자들은 자유 회상 과제에서 대조군과의 수행 성적 차이가 더욱 두드러졌다.[@Aleman1999-ms]

<aside>

**단기 기억(short-term memory)** 혹은 **즉각적 기억(Immediate memory)**: 단기와 장기 기억의 구분은 유지되는 시간이라기 보다는 정보 처리의 수준에 달려있다. 정보를 처리하지 않거나 최소한의 처리만 한 채, 단기간 유지하는 것을 단기 기억이라하며, 그 의미를 해석하고 다른 기억들과 연결시키는 등 정보처리후 저장하는 것을 장기 기억(long-term memory)이라고 한다. 유지되는 시간은 보통 30초 이하이다. 작업 기억(working memory), 즉각 회상(immediate recall) 등과 엄밀하게는 구분되는 개념이지만 문헌에서는 보통 혼용된다.

**장기 기억(long-term memory)**: 기억을 단기와 장기로 나눈 것은 Atkinson과 Shiffrin이 1968년 발표한 기억 이론에서 비롯되었다. 이들에 의하면 단기 기억은 반복되면서 장기 기억으로 전환되어 저장되며, 필요할 때 꺼내 쓰게 된다. 장기 기억은 용량이나 지속 시간에 한계가 없지만, 모든 기억을 자유롭게 꺼내 쓸 수 있는 것은 아니다. 맥락, 힌트, 다른 기억과의 연관성 등에 의해 인출 효율이 달라진다.

</aside>

기억은 후향적 기억과 전향적 기억으로도 나눌 수 있다. 의미 기억처럼 단어의 뜻이나 기본 상식들을 물어보는 것, 혹은 과거에 일어났었던 일을 기억하는 삽화 기억은 후향적 기억에 속한다. 이에 비해 실험실에서 사물의 이름을 들려주거나 사물의 사진을 보여준 후 기억하게 하는 것은 전향적 기억에 속할 것이다. 조현병 환자는 후향적, 전향적 어떤 과제에서도 대조군보다 수행성적이 떨어진다.[@Zhou2019-hy] 그것이 의미기억이든**​**[@Doughty2009-mh] 삽화기억이든[@Aleman1999-ms], 자신과 관련된 자서전적 기억이든[@Berna2016-jp], 기억의 종류와 관계없이 기능 저하가 관찰된다.

만약 인간의 기억을 컴퓨터 저장 장치에 비유한다면 하드 디스크에 <s>기록하고(부호화), 저장하고(저장), 읽어내는(인출)</s> 세 과정 모두가 조현병 환자에서 문제가 있다. 그러나 인간의 기억을 컴퓨터에 비유하는 것은 일부는 맞고 일부는 틀리다. 인간의 뇌에서 정보를 저장하는 뇌 영역과 정보를 처리하는 뇌 영역은 동일하다.[@DEsposito2015-ni] 기억 과제는 정보의 저장 능력만을 평가하는 것이 아니다. 기억이 오랜 동안 유지되기 위해선 효율적으로 정보를 부호화해야 하며, 이는 관련된 정보들과 얼마나 많은 연결을 지어서 저장했는가에 달려있다. 기억을 끄집어 내는 과정도 마찬가지이다. 만약 의도한 내용이 떠오르지 않을때, 인간은 이와 관련된 주변 기억들을 먼저 떠올리고 이를 통해 목적한 기억에 도달하는 다양한 인지적 수단을 강구한다. 조현병 환자가 기억력 장애를 보이는 것은 단순히 저장의 문제라기 보다는, 이렇게 연관된 고위 인지기능이 제대로 기능하지 않기 때문이다.[@Danion2007-xv] 오래전부터 조현병의 기억 장애는 저장 자체보다는 부호화와 인출 기능에 문제가 있기 때문이라고 여겨져 왔다.[@Paulsen1995-ji]

<aside>

**부호화(encoding)**는 감각 정보를 기억 속에 저장 가능한 표상으로 전환하는 것, **저장(storage)**은 부호화된 정보를 기억 속에 유지하는 것, **인출(retrieval)**은 기억된 정보를 필요할 때 끄집어내는 것을 말한다. 이렇게 구분하기 시작한 것은 심리학자 Arthur Melton이다.[@Melton1972-qb]

</aside>

예를 들어 알츠하이머 치매에서 나타나는 의미/삽화 기억의 장애는 저장된 정보의 붕괴 때문으로 여겨진다. 반면, 조현병에서는 전형적인 저장 정보의 붕괴는 나타나지 않는다.[@Doughty2008-bw] 실험실 상황에서 부호화와 인출에 관련된 전략을 조정하도록 유도하면 기억 수행 정도가 상당히 상승하는 모습을 보이며, 이러한 효과는 인지재활치료의 기반이 되고 있다.[@Jantzi2019-xt]

삽화 기억의 부호화는 좌측 전전두엽, 인출은 우측 전전두엽이 관장한다는 이론이 있으며 이들 부위는 조현병 환자에서 유난히 기능 저하가 두드러진 부위이다.[@Tulving1994-if] 정보를 효율적으로 부호화하려면, 삽화가 벌어졌던 상황이나 주변과의 관계, 그 삽화의 이전과 이후 벌어졌던 사건 등 맥락이 함께 저장되어야만 한다. 특히 삽화와 자신과의 관계성 여부가 함께 부호화되어 자서전적 기억으로 전환되어야 더 기억에 오랜 남는다.[@Conway2001-sm] 조현병 환자들은 심지어 단어 사용에서조차 이러한 주변 맥락을 이용하는데 곤란을 겪으며​[@Bazin2000-wq], 자서전적 기억에 있어서도 자신이 어떤 맥락에서 경험을 했는지 제대로 기억하지 못한다.[@Talamini2010-ts] 정상인의 뇌는 새로운 정보가 입력되면 이와 관련된 의미를 담고 있는 신경 영역까지 활성이 전파되어 광범위한 신경망이 활성화된다. 기억을 인출할 때도 역시 광범위한 신경망으로부터 역으로 거슬러 올라와 목적했던 정보를 끄집어 내는데, 이를 "기억의 활성화 확산(spreading activation) 이론"이라고 한다.[@Collins1975-gi] 조현병 환자에게 기억력 과제를 주면서 특별한 부호화 전략을 쓰도록 유도할 수 있다. 그 한가지 예가 "Relational and Item-Specific Encoding (RISE)"이다.[@Ragland2012-qd] Relational encoding이란 "A는 B에 부합한다"는 식으로 두 대상의 관계성을 기억하게 하는 것이고, item-specific encoding이란 "A는 생물/무생물이다"는 식으로 대상 A에 국한된 사항을 기억하게 하는 것이다. 이렇게 측정하면 조현병 환자는 전자의 과제에서 훨씬 수행 저하가 두드러지며, 후자의 과제에서는 별다른 손상을 보이지 않는다.[@Ragland2012-qd][@Guo2019-wn] 이러한 관찰결과를 보면, 환자들이 무언가를 기억하고자 할 때 활성화 확산의 범위가 정상인보다 국한될 것임을 짐작할 수 있다.[@Barch1996-ds]

따라서 조현병의 기억력 장애는 단순히 정보의 저장에 국한된 손상이 아니다. 무언가를 기억하고, 이를 끄집어 낸다는 것은 훨씬 더 복잡하고 다양한 하위 인지기능의 협조와 조율을 필요로 한다. 조현병의 기억 장애와 해마의 용적 사이의 관계는 연구마다 결과가 불일치하여 뚜렷한 결론을 내리기 어려운데 비해, 기억 장애와 배외측 전전두피질의 용적 혹은 fMRI로 측정한 활성화 정도는 거의 예외없이 밀접한 상관관계를 보인다.[@Guo2019-wn] 이는 어느 한가지 인지기능만을 따로 떼서 고려할 수 없다는 일반원칙에도 부합한다.

기억의 곤란은 조현병 환자의 사회적/직업적 기능수행에 직접적인 영향을 미친다. 기억이 되지 않는다는 것은 학습이 이루어지기 힘들다는 뜻이며, 이미 학습한 정보도 제대로 꺼내 쓰지 못한다는 뜻이다. 따라서 기억력 수행 정도가 삶의 질에 큰 영향을 미칠 수 있음은 의심할 여지가 없다. 단순히 사회적/직업적 기능이 아니더라도, 기억의 문제는 환자 자신의 정체성 유지에도 악영향을 끼친다. 과거로부터 현재를 거쳐 미래까지 이어지는 잡다한 경험들을 모두 "나의 경험"으로 묶어내는 기억이 없다면 일관된 정체성을 유지하기 힘들 것이다. 또한 미래를 예견하는 것 역시 일관된 "나"가 존재해야 가능한 것이기 때문에, 조현병 환자들은 자신의 미래를 내다보기 어려워한다.[@DArgembeau2008-np][@Ben_Malek2019-id] 이러한 어려움은 존재론적 불안을 야기할 수 있다.

### 11-3-3. 작업 기억

기억과 긴밀한 관련을 맺고 있는 인지기능 중 하나가 작업 기억(working memory)이다. 작업 기억이란 컴퓨터로 비유하면, 중앙연산장치(CPU)의 캐시 메모리에 해당한다. CPU가 연산을 처리할 때는, 메인 메모리(RAM)에 접근하기 전에 캐시 메모리를 먼저 탐색하여 가장 최근에 사용했던 정보가 남아있는지 확인하고, 남아있으면 이를 활용한다. 캐시 메모리는 용량은 적지만 처리 속도가 매우 빠르며, 특히 CPU가 읽어들이는데 거의 시간이 걸리지 않기 때문에 CPU 성능을 확장하는데 중요한 역할을 한다.

인간의 작업 기억도 용량은 매우 작지만, 가장 최근에 인식한 정보를 저장하고 있으면서, 연산 과정에 즉각 이용될 수 있도록 돕는다. 따라서 만약 작업 기억의 용량이 너무 작거나, 저장된 내용이 쉽게 사라져 버리면 제대로 된 인지기능이 진행될 수 없을 것이다. 또한 컴퓨터의 캐시 메모리가 CPU 내부에 장착되어 있는 것과 마찬가지로, 작업 기억 또한 주요한 정보처리가 일어나는 배외측 전전두피질에서 담당한다고 믿어지고 있다.

작업 기억은 생각보다 고도의 인지 기능을 요구한다. 뇌가 정보를 처리하고자 하면, 연산 장치가 다룰 수 있는 형태, 즉 표상(representation)된 형태로 연산 장치에 제공되어야 하며, 연산이 끝날 때까지 그 형태를 유지하고 있어야 한다. 주의가 분산되는 바람에 미처 처리가 끝나지 않은 상태에서 표상이 소실되면 전체 연산이 중단되어 버린다. 역으로 시시각각 입력 정보가 바뀌면, 표상 또한 이를 반영하여 유연하게 갱신될 수 있어야 한다. 이처럼 상황에 실시간으로 대응하며 정보를 표상하기 위해선 고도의 인지기능이 요구될 수 밖에 없다. 일반적으로 작업 기억이 제대로 발휘되기 위해서는, 1) 정보를 부호화하고, 2) 이를 표상하며, 3) 불필요한 주변 자극을 억제하여 표상을 유지함과 동시에, 4) 필요할 때 신속하게 가져다 쓸 수 있는 능력이 갖춰져야 한다.

![Figure 2. Model of Human Memory\
from [@Park2014-tg]](images/02-11/img_1.png){#fig:human-memory}

<s>Baddeley</s>[@Baddeley1986-av]**​**는 작업 기억을 상위의 집행 시스템(executive system)과 그보다 하위에 위치한 두 개의 시스템, 즉 음운루프(phonological loop)와 시공간 잡기장(visuospatial sketchpad)으로 나누었고, 이후 또 다른 하위 시스템으로 삽화기억 버퍼(episodic buffer)를 추가하였다.[@Baddeley2000-ms] 작업 기억은 보통 N back test, forward/backward digit span test, delayed AX-continuous performance test 등으로 측정하는데, 이들 각각은 Baddeley가 언급한 시스템 중 서로 다른 부분을 측정하기 때문에 해석에 주의를 요한다. 메타 분석에 따르면 세가지 시스템 모두에서 조현병 환자들은 대조군에 비해 현저히 저하된 성적을 보였으며, 이는 환자의 IQ로는 설명되지 않았다.[@Forbes2009-qu] 작업 기억의 손상은 조현병 환자에서 일관되게 나타나는 몇 안 되는 기능 손상 중 하나이며, 환자 뿐 아니라 환자 가족에서도 발견된다는 점에서 조현병의 내적 표현형이라 볼 수 있다.[@Park2014-tg] 그러나 양극성 장애나 우울증 환자에게서도 작업 기억의 손상이 나타나는 바 조현병에 특이하다고 보기는 힘들다.

<aside>

Alan Baddeley (1934\~): 영국의 심리학자. 기억에 대한 연구로 유명하며, 작업 기억에 대한 개념과 모델을 제안하였다. Baddeley는 최초의 작업 기억 모델을 1974년 Graham HItch와 함께 제안하였다. 삽화기억 버퍼는 25년 후인 2000년에 추가되어 현재의 모델에서 작업 기억은 4개의 요소로 구성되어 있다.

</aside>

작업 기억의 손상때문에 다른 중요한 인지기능들이 제대로 이뤄지지 않지만, 역으로 다른 인지기능의 문제때문에 작업 기능이 손상을 받을 수도 있다. 조현병 환자는 필요한 것과 불필요한 것을 잘 구분하지 못하고, 주의를 적절히 배분하지 못하기 때문에 연산처리에 필요한 정보에 주의를 기울여 부호화하는데 어려움을 겪는다.[@Hahn2010-pb] 음운루프보다는 시공간 잡기장에서 더 저하가 두드러진다는 점**​**[@Lee2005-wj][@Forbes2009-qu]**​**에서 지각정보의 처리과정(특히 시공간 정보)에 이상이 문제시되기도 한다. 작업 기억의 유지는 주의가 산만해질 수 있는 주변 자극에도 불구하고, 표상을 붙잡고 놓지 않는 능력이기도 하며, 이는 주의집중력 문제와도 연관이 된다. 또한 청각적 혹은 시각적 부호를 조작하는 능력도 무관하지 않다. 연산이란 하나의 기호를 다른 기호로 전환하는 심볼 조작(symbol manipulation) 과정이기도 하다. 이러한 연산자체가 제대로 이뤄지지 않으면, 기억된 표상이 유지될 수 없다. 다만 조현병 환자에서는 심볼 조작 기능이 손상되지 않은 상태에서도 작업 기능이 떨어지는 분리 현상이 보고되기도 하였다.[@Matthews2014-gw]

작업 기억은 배외측 전전두피질의 기능과 밀접한 관련이 있다. 영장류를 이용한 실험에서 배외측 전전두피질을 파괴하면 작업 기억 능력이 소실된다는 관찰결과는 신경인지기능 연구에 있어서 기념비적인 성과 중 하나였다.[@Funahashi1989-cx] Goldman-Rakic([2장 7-5절 참조](article-02-07.html#hypofrontality))과 동료 연구진은 이러한 실험 결과를 통해 전전두엽 신경회로와 작업 기억의 관계를 밝혔으며, 더 나아가 고위 인지기능이 전전두엽 및 전전두엽이 기타 뇌 영역과 맺는 연결에서 비롯된다는 사실을 알아내었다.[@Arnsten2013-do] 게다가 도파민이 작업 기억을 유지하는데 중요한 기능을 한다는 것 또한 입증하였다.[@Goldman-Rakic1995-ur]

조현병 환자가 보이는 작업 기억의 장애는, 그 자체로서의 중요성 뿐만이 아니라, 조현병의 핵심 병태생리를 선조체가 아니라 전전두엽에서 찾아야 한다는 인식이 생겨난 출발점이라는 점에서 큰 의미가 있다. 이후 이어진 신경영상학적 연구, 신경인지연구는 전전두엽을 주요 연구 대상으로 삼게 되었고, 도파민 가설, 글루타메이트 가설 등 역시 전전두엽의 중요성을 강조하기 위해 수정되었다.

### 11-3-4. 집행 기능

집행 기능(executive function)을 정의하기란 쉽지 않으나, 널리 통용되는 정의에 따르면 "주어진 목표를 달성하는데 적절한 문제해결 지향적 태도를 일정 시간 유지할 수 있는 능력"이다.[@Welsh1988-wz] 인간은, 너무나 익숙하여 반사 행동만으로도 목표를 달성할 수 있는 경우를 제외하고는, 주어진 목적을 달성하기 위해 다양한 인지 기능들을 동원하고 조직화하여야 한다. 또한 자신의 사고와 행동을 실시간으로 모니터링함으로써, 필요한 행동을 선택하고, 적절하지 않은 행동을 억제해야 한다. 따라서 집행 기능은 크게 두가지 요소로 구분되는데, 첫째는 의욕을 발휘하여 목표를 세우고, 관련 정보를 표상하여 이를 작업 기억에 담아두며, 표상된 정보를 조작하여 구체적인 수행 계획을 세우는 과정이다. 둘째는, 관련없는 자극에 주의가 분산되지 않도록 하며, 지금 하고 있는 행동이 목표에 부합하는지를 점검하고, 사회적으로 용납되지 않는 행동으로 빠지지 않는 지 검열하는 과정이다. 특히 후자를 "인지적 조절" 혹은 "셀프-모니터링"이라 부르기도 한다.

집행 기능 개념의 역사는 생각보다 오래되었다. 1940년대에 이미 선택적 주의라는 개념이 등장했으며, 1975년 Posner는 "인지적 조절(cognitive control)"이라는 용어를 제안하였다. 한편 "executive"라는 용어를 실제로 처음 사용한 학자는 <s>Pribram</s>이다. 그는 뇌기능을 조직화하기 위해 "집행 프로그램"이 가동되어야 하며, 이는 거의 전적으로 전두엽의 기능이라고 하였다.[@Pribram1973-ki]

<aside>

**Karl Pribram (1919\~2015)**: 미국의 심리학자, 정신과 의사. 변연계 개념을 정립하고 변연계와 전두엽의 집행기능 간의 상호관계를 연구하였다.

</aside>

집행 기능은 모든 목표지향적 행위에 수반되며, 여기에 참여하는 하위 기능으로는 추상적 개념화, 인지의 유연성 및 융통성, 계획수립과 시간순서 판단, 주도성, 의욕과 동기, 감정과 행동의 억제 및 조절 등이 포함된다. 집행기능이 손상되면 자발성이나 자기 조절력에 문제가 생기며, 무의욕 상태가 되거나, 주어진 과제를 어떻게 수행할 지 몰라 쩔쩔매기도 하며, 반대로 사회적으로 용인되지 않는 행동을 통해 과제를 해결하려 달려들기도 한다.[@1997-yg] 처음 집행 기능이 개념화될 때는 전두엽 기능과 동일시되었고, 그 때문에 집행 기능에 문제가 생긴 환자를 "전두엽 증후군(frontal lobe syndrome)"이라 칭하기도 하였다.[@Krudop2015-lc] 그러나 연구결과와 임상경험이 축적되면서, 집행 기능이 반드시 전두엽에 국한된 것은 아님이 확실해졌다. 이에 Baddeley는 "dysexecutive syndrome"이란 용어를 제안하기도 하였다.[@Baddeley1988-km]

집행 기능은 오래전부터 조현병 환자에서 유의하게 떨어지는 기능 중 하나로 알려져 왔다. 크레펠린은 조현병 환자들의 정신적 효율성이 매우 떨어져있다고 하였고, <s>Výgodsky</s>는 1930년대에 이미 조현병 환자들은 추상적 개념을 다루는 능력이 심하게 떨어져 있다고 하였다. 40년대 들어서 진단적 심리검사를 도입한 <s>Rapaport</s>는 조현병 환자들이 "판단력, 주의력, 집중력, 계획 수립 능력, 상황 예측 능력"에서 두드러진 손상을 보인다고 하였다.[@Rapaport1945-hz]

<aside>

**Lev Simkhovich Výgodsky (1896\~1934)**: 소련의 심리학자로 아동의 인지심리학적 발달을 연구하였다. 이른 나이에 사망한데다가 소련 학자였기 때문에 거의 알려지지 않다가, 1980년대에 비로소 각광받기 시작하였다. 아동의 인지발달이 주변 환경과의 상호작용에 의한 것이라는 이론, 언어가 사고의 표현일 뿐 아니라 사고를 하는 도구이기도 하다는 이론으로 잘 알려져 있다.

**David Rapaport (1911\~1960)**: 헝거리의 심리학자이자 정신분석가. 진단적 심리검사의 개념을 도입하였고, 인지검사, 성격구조검사를 포함하는 포괄적 심리검사의 발판을 마련하였다.

</aside>

집행 기능이라는 개념이 소개된 것은 오래되었지만, 그 개념이 모호할 뿐더러 이를 제대로 측정할 수 있는 평가도구가 없어서 관련연구는 상당히 지연되었다. 1940년에 <s>위스콘신 카드 분류 검사(WCST)</s>가 도입되었고[@Grant1948-yq], 1990년대 이후 조현병 환자에게 이 검사를 수행하기 하는 연구가 본격적으로 등장하기 시작하였다.[@Morice1990-cp] WCST는 전체 집행 기능이라기보다는 그중 일부인 인지세트의 유연한 변경 능력(set-shifting capacity)을 측정하는 검사이다. 조현병 환자에게 WCST를 수행하도록 하면 유달리 <s>보속 오류</s>를 많이 보이는데, 이는 환자들이 개념 형성과 인지적 유연성에서 먾이 뒤쳐진다는 것을 의미한다. 동시에 WCST를 수행하도록 하면서 배외측 전전두엽의 혈류량을 재면, 환자군은 대조군에 비해 혈류량 증가의 폭이 매우 적음을 관찰할 수 있었다.[@Weinberger1986-bz] 이 연구를 계기로, 배외측 전전두엽은 조현병 이해에 있어서 가장 중요한 부위로 부각되기 시작하였다.

<aside>

**위스콘신 카드 분류 검사(Wisconsin Card Sorting Test,WCST)**: 한 개의 빨간색 삼각형, 두 개의 초록색 별형, 세 개의 노란색 십자가형, 네 개의 파란색 원형이 그려진 4가지 종류 64장의 카드를 분류하는 검사이다. 검사자는 도형의 갯수, 모양, 색깔 중 하나를 염두에 두고 환자의 매 시도에 대해서 "맞습니다", "틀렸습니다"라는 답만 해준다. 환자는 이를 통해 검사자의 의도를 추론하여 맞게 분류해야 한다. 어느 정도 맞으면, 검사자는 환자에게 알리지 않고 분류 규칙을 바꾸는데, 환자는 이번에도 바뀐 규칙을 새로 추론해내야 한다.

**보속 오류(persevative error)**: 위스콘신 카드 분류 검사에서 새로운 정보가 주어졌음에도 불구하고 이전에 획득된 범주에 따라 계속하여 같은 규칙만을 적용하는 잘못된 반응

</aside>

그러나 집행 기능이 다양한 하위 인지 기능을 아우르는 관계로, 집행 기능 이상을 다른 인지기능과 따로 떼내어 측정한다는 것은 거의 불가능하다. 이 때문에 WCST로 측정한 결과가 과연 집행 기능에 국한된 것이냐는 비판도 제기되었다.[@Summerfelt1991-ll] 이 때문에 다양한 집행 기능을 전반적으로 평가하는 Behavioral Assessment of the Dysexecutive Syndrome (BADS)이 개발되었다.[@Evans1997-aa] 특히 이 평가도구는 실생활에서 충분히 접할 수 있는 상황을 중심으로 테스트를 설계하여, 집행 기능이 일상 생활을 어떻게 방해하는지에 대한 자료를 얻을 수 있었다. BADS를 이용한 연구들의 결과를 분석한 메타 연구에 따르면 BADS의 모든 항목에서 환자군의 수행 성적은 크게 떨어졌다. 하위 항목 중 시간 순서 판단과 계획 수립에서는 중등도의 효과 크기가 얻어진 반면, 인지적 유연성, 인지적 조절, 생소한 문제 해결에서는 고도의 효과 크기가 얻어졌다. 또한 유병 기간이 오래될수록 손상이 더 심한 것으로 나타났다.[@Thai2019-il]

집행 기능의 이상은 조현병 환자가 일상에서 겪는 기능적 어려움을 설명하는 이해의 틀로 자주 언급되었다. 집행 기능의 이상은 발병 전부터 이미 드러나기 시작하며, 이미 이 당시부터 사회적/직업적 적응에 어려움을 야기한다.[@Glenthoj2020-ey] 또한 발병 당시의 집행 기능 손상 정도는 이후 음성 증상의 정도 및 대인관계, 사회적응, 독립적 생활 여부에 유의한 영향을 미친다.[@Martinez-Aran2002-xj][@Bagney2013-sm] 이 밖에도 집행 기능의 손상이 양성 증상의 발생 및 유지에 직접적 영향을 미친다는 견해도 있다.[@Guillem2008-wk] 때문에 조현병 환자의 인지재활치료에는 거의 반드시 집행 기능 훈련이 포함된다. 물론 단기간의 훈련으로 집행 기능이 조금 호전된다고 해도, 그러한 호전이 실제 증상 경감이나 사회적응에 큰 도움이 되는지는 별개의 문제이지만, 질병으로 인한 후유증을 최소화하기 위해서라도 인지재활치료가 도움이 될 것으로 기대된다.[@Stratta2004-jo][@Wykes2007-ir]

### 11-3-5. 사회적 인지

사회적 인지란, 타인과 어울리는 상황에서 다른 사람의 마음을 읽고 전반적인 상황판단을 할 수 있는 능력, 소위 분위기를 파악할 수 있는 능력을 가리킨다. 타인과 눈을 맞추거나, 익숙한 얼굴을 알아보는 등 원시적인 사회적 인지는 태어날 때부터 갖춰져 있으며, 유년기의 발달과정을 거쳐 점점 더 정교화된다. 사회적 상황을 제대로 판단하려면, 겉으로 드러난 타인의 행동만을 보고 심리내부의 의도, 성향, 감정 등을 읽어내야 하기 때문에, 소위 "<s>마음 이론</s>"과 연결되어 있다.

<aside>

**마음 이론(theory of mind)**: 자신에게 믿음, 의도, 욕구, 거짓, 지식 등이 있는 것처럼 타인에게도 고유한 정신상태가 있음을 인식하고, 타인과 자신의 믿음, 욕구, 의도와 관점은 다를 수 있다는 것을 이해할 수 있는 능력

</aside>

마음 이론이란 원래 영장류의 생태를 연구하던 <s>Premack</s>에 의해 제안되었다.[@Premack1978-wj] 이후 이 이론은 <s>Baron-Cohen</s>에 의해 자폐증을 설명하는 가장 유력한 이론이 되었고[@Baron-Cohen1985-gj], <s>Frith</s>는 이를 조현병 환자의 신경인지적 특성을 이해하는 이론으로 발전시켰다.[@Frith1992-vu] 마음 이론과 유사한 개념으로 "정신화(mentalization)"라는 것이 있다. 정신화는 정신분석에서 탄생한 개념으로 타인의 감정을 얼마나 다채롭고 정확하게 표상할 수 있느냐에 초점을 맞춘다. 따라서 마음 이론이 보다 인지적인 면에 치우쳐져 있다면, 정신과는 좀더 감정적인 면을 다룬다.그러나 대부분의 문헌은 이들을 구분하지 않고 사용한다.

<aside>

**David Premack (1925\~2015)**: 미국의 심리학자. 30세 무렵부터 영장류의 행동을 연구하여, 이로부터 인간에게도 적응할 수 있는 심리원칙들을 발견해내었다. 행동강화 원칙은 Premack's principle, 마음 이론 등을 제안하였으며, 영장류의 인지특성을 관찰하기 위해 고안한 방법을 인간 영아에게 적용함으로써 아동의 인지발달 과정을 밝히는데 기여하였다.

**Simon Baron-Cohen (1958\~)**: 영국의 심리학자. 자폐증 아동을 연구하였으며, 자폐 환자들이 타인 역시 마음을 갖고 있는 존재라는 것을 인식하지 못한다는 이론을 제안하였다.

**Chris Frith (1942\~)**: 영국의 심리학자. 뇌 영상학을 이용하여 조현병 환자의 사회 인지와 관련된 뇌의 구조적, 기능적 이상을 연구하였다.

</aside>

인간이 집단 생활을 하게 되면서, 타인의 행동을 곧이곧대로 받아들이는 것이 아니라, 상대의 내면에 있는 의도, 동기 등 소위 "마음"을 통해 이해하는 것이 보다 효율적이라는 것을 깨닫게 되었다. 이런 능력을 가진 개체가 살아남으로써, 인간은 진화론적으로 마음 이론을 획득하게 된다. 그러나 마음 이론은 눈에 보이지 않는 짐작이고 추론이기 때문에 항상 틀릴 가능성이 있다. 따라서 자신의 추론을 통해 예측되는 상황과 실제 상황을 끊임없이 비교해보고, 자신의 추론을 수정, 갱신해야 하는 부담이 따른다. 게다가 자의식(self consciousness)을 갖지 않는 동식물 심지어 무생물에게도 마음의 존재를 투사함으로써, 현실과는 거리가 있는 <s>애니미즘</s>적 공상 세계를 만들어내게 된다. 이 과정에서 유물론적 현실세계와 유심론적 내면세계로 분열이 생기고, 인간은 둘을 제대로 구분해야 하는 과업을 짊어지게 된다. Frith는 마음 이론에 입각하여 조현병 환자의 정신병리를 다음과 같이 설명한다.[@Brune2005-ca] 즉 환자들은 첫째 마음 이론 자체가 기능을 하지 못하면서 자폐증과 같이 자신만의 세계에 틀어박히게 되고, 둘째 자신의 의도와 행동간의 차이를 분석하는 모니터링 능력이 떨어지기 때문에 수동 경험, 조종 망상과 같은 정신병리를 경험하며, 셋째 타인의 의도를 읽어내거나 사회적 단서(social cue)를 활용하는 것을 어려워하기 때문에 관계망상, 피해망상 등을 겪게 된다.

<aside>
**애니미즘(animism)**: 무생물계에도 정령(精靈) 또는 영혼이 있어서 초자연적인 세계를 구성한다고 믿는 사상. 단순히 그렇게 믿고 교감하려는 심리적 경향에서, 정령(精靈)들의 초자연적 힘을 빌어 인간계의 안녕을 도모하려는 숭배사상까지를 아우른다.
</aside>

현대의 사회적 인지란 마음 이론뿐 아니라 다양한 이론적 구성개념들을 아우르고 있다. 여기에는 감정 처리, 사회적 지각, 사회적 지식이나 스키마, 귀인 편향 등이 포함된다.[@Hoertnagl2014-fu] 환자들은 타인의 표정으로부터 감정을 유추하는 것을 어려워할 뿐 아니라, 자신의 감정을 표정을 통해서든 아니면 언어로 표현하는 것도 어려워한다.[@Mandal1998-bs] 따라서 대인관계를 맺기 어려워하며, 주변 사람들도 환자를 소외시키는 경향이 있다.

귀인(attribution)이란 자신 혹은 타인에게 일어난 사건에 대해, 주로 어디에서 원인을 찾고자 하는 지를 가리킨다. 인간은 긍정적인 사건에 대해선 자기 탓이라 여기고, 부정적인 사건에 대해선 남 탓이라 여기기 쉬운데 이런 종류의 편향을 귀인 편향(attributional bias) 혹은 자기 본위 편향(self-serving bias)라고 한다.[@So2015-ja] 편집 망상을 보이는 환자는 특히 부정적인 사건이 타인의 악의에 의해 일어났다고 여기는 경향이 강하며, 우연한 주변 상황때문에 일어난 일에 대해서도 누군가의 의도때문에 일어났다고 여긴다.[@Kinderman1997-px]

사회적 스키마(social schema)란 사회적 상황에서 대체로 이런 식으로 사건이 진행될 것이라고 예상되는 대본을 의미한다. 개인은 성장하면서 유사한 사회적 상황을 반복적으로 경험하며, 이를 통해 대충 세상이 돌아가는 법칙을 이해하게 된다. 물론 모든 상황이 스키마를 그대로 재현하는 것은 아니기 때문에 세부 사항은 그때마다 융통성을 발휘해서 수정해야만 한다. 사회적 스키마는 많은 인지적 수고를 들이지 않아도 대인 관계가 원활하게 이루어질 수 있도록 돕는다. 하지만 부정적인 스키마가 굳어져 있다면, 아무리 새로운 경험을 해도 편견이 굳어져 모든 것을 부정적으로 받아들인다. 조현병 환자는 성장과정에서 부정적 스키마를 많이 쌓아왔기 때문에 사회적 상황에 부적절하게 반응하고, 동일한 상황에 대해서도 큰 고통을 느낀다고 한다.[@Taylor2017-ho] 또한 환청의 명령에 대한 종속 관계나 병식 획득 역시 스키마의 영향을 받는다.[@Birchwood2004-in][@Paulik2012-kh] 한편 사회적 스키마를 처리하는 능력 자체가 저조하기 때문에 부적응적 스키마에 집착하며, 새로운 스키마를 쌓아나가는데 서툴다고도 한다.[@Corrigan1992-mm]

### 2022-03-18 article-02-12.Rmd
2022-03-19

---
title: '2장 12절: 언어와 조현병'
description: Language and Schizophrenia
bibliography: references/02-12.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-02-11.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-left"></i></a>

DSM-5는 조현병의 진단 기준 중 하나의 항목으로 와해된 언어(disorganized speech)를 포함하고 있다. 단순히 망상을 갖고 있는 것과 언어가 와해된 것은 다르다. 비정상적 생각을 하더라도 이를 온전한 언어로 표현한다면, 이는 사고 내용(content)의 이상이라고 할 지언정 사고 형태(form)의 이상이라고 하지 않는다.[**(Jerónimo et al. 2018)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/XwVvQ) 따라서 사고의 내용과는 독립적으로 언어적 표현의 형태 자체가 조현병을 진단하고 또 이해하는 단서가 될 수 있다.

조현병을 이해하고자 하는 연구자들이 그들의 언어를 바라보는 관점은 크게 세가지로 나눌 수 있다. 첫번째는 언어는 생각하는 바를 그대로 전달해주는 매체일 뿐이라는 관점이며, 둘째는 환자들의 언어에서 언어학적으로 추출된 특징(linguistic characteristics)을 통해 진단이나 병세 평가에 도움을 받을 수 있다는 것, 셋째는 신경회로의 붕괴로 인해 언어의 문법적 구조가 일차적으로 무너지면서, 망상 및 사고장애가 뒤이어 생긴다는 관점이다.

### 12-1. 사고를 반영하는 매체로서의 언어

이는 가장 고전적인 관점이다. 1944년 Kasanin (NOTE: Jacob S. Kasanin (1897\~1946): 러시아 태생의 미국 정신과 의사. 조현정동장애를 구분해낸 것으로 유명하다.)이 "조현병의 언어와 사고(Language and Thought in Schizophrenia" 라는 책을 펴낸 무렵부터 이미 와해된 언어는 그 밑에 깔려있는 와해된 사고에서 비롯된다고 믿어졌다. 이는 조현병 환자가 보이는 언어와 브로카(Broca's aphasia) 혹은 베르니케 실어증(Wernicker's aphasia) 환자가 보이는 언어가 확연히 차이가 나는 것을 통해 엿볼 수 있다.[**(Gerson, Benson, and Frazier 1977)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/ENBE6) 언어중추 자체에 손상을 입으면 언어의 표현 혹은 이해가 불가능해지면서 지리멸렬해지지만, 조현병 환자의 지리멸렬함은 이들 실어증의 경우와 차이가 있다.

따라서 환자들의 언어를 분석하고자 했던 초기 학자들은 생각을 언어로 바꾸는 과정 자체에는 문제가 없다고 잠정적으로 가정하고, 모든 이상을 형식적 사고 장애(formal thought disorder, FTD)의 탓으로 돌렸다. 야스퍼스는 사고의 흐름을 앞의 생각과 뒤의 생각이 연상(association)의 고리로 이어지는 과정으로 시각화하였고, 조현병 환자의 사고를 이러한 연상의 고리가 느슨해진 것으로 이해하였다. 블로일러는 야스퍼스의 견해를 받아들여 기본 증상(4A 증상)에 연상의 이완을 포함시켰다. 초기 이론가들은 연상의 이완 이외에도 형식적 사고 장애를 특징짓는 핵심 법칙을 밝히고자 애썼는데, 대표적인 예가 von Domarus의 원칙 (NOTE: Elihard von Domarus에 의하면 조현병 환자들은, 두 사물의 특성 중 몇 가지가 같으면, 두 사물을 동일한 것으로 여기는 경향이 있다.[**(von Domarus 1944)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/R9nL) 아리에티는 블로일러가 치료했던 한 환자의 예를 든다. 그는 자신도 2차 대전을 혐오하며, 스위스도 2차 대전을 혐오했기 때문에, 자신은 곧 스위스라고 주장하였다.[**(Arieti 1974)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/rdT9)), Goldstein이 주장한 구체적 사고 (NOTE: 구체적 사고(concrete thinking): Kurt Goldstein에 의하면 신경학적 손상으로 언어장애를 앓는 환자 중에서, 사물의 이름을 추상적 개념보다는 구체적 사물에 붙이는 경향을 발견할 수 있다고 하였다. 조현병 환자 역시 이런 경향이 발견되며, 속담풀이나 사물의 공통점 찾기 등에서 수행을 제대로 하지 못한다.[**(Goldstein 1944)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/dVNc)), Cameron이 강조한 지나치게 포괄적인 사고(overinclusive thinking) (NOTE: 지나치게 포괄적인 사고(overinclusive thinking): Cameron에 의하면 조현병 환자들은 추상적 개념의 경계가 모호해서 피상적인 유사성 밖에 없는 개념도 동일한 범주에 포함시킨다. 예를 들어 환자에게 "초등학생, 중학생, 고등학생, 유학생"에서 나머지 셋가 동떨어진 개념을 골라내라고 하면 잘 골라내지 못한다. [**(Cameron 1944)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/DS5A)), Arieti (NOTE: Silvano Arieti (1914\~1981): 이탈리아 태생의 미국 정신과 의사. 1970년대 이전까지 조현병의 최고 권위자로 일컬어져 왔으며, 1955년 펴낸 "조현병의 이해(Interpretation of Schizophrenia)"는 당시까지 축적된 조현병에 대한 지식을 총망라한 책으로 지금까지도 정신의학의 고전으로 알려져 있다.)의 고태적 사고(paleological logic) (NOTE: 고태적 사고(paleological logic): 논리적 사고의 출현을 알리는 아리스토텔레스의 삼단 논리가 등장하기 전, 유사 이전 시대의 논리 형태. 어린아이의 초기 발달단계에서 혹은 전설, 민담, 미신, 토속 신앙 등에서 찾아볼 수 있다. 어린아이는 성장하면서 고태적 사고에서 벗어나게 되나, 조현병과 같이 퇴행하게 되면 다시금 등장한다. 아리에티가 붙인 이름이다.) 등이다.

Kasanin에서 Arieti에 이르기까지, 조현병 환자가 보이는 언어는, 그 밑에 깔린 형식적 사고 장애를 드러내는 증거로서 받아들여졌고, 연구자들은 이러한 사고를 특징짓는 핵심적 논리의 오류를 찾고자 하였다. 그러나 언어가 사고의 충실한 반영이라는 견해는 어디까지나 잠정적 전제였을 뿐, 확인된 진실은 아니다. 언어를 획득하지 못한 청각장애인도 거의 정상적으로 사고하며, 기이한 망상을 갖고 있는 환자가 자신의 망상을 유려한 문장으로 묘사해놓기도 한다. 이에 조현병 환자의 핵심 병리를 사고 장애로 이해해야 할 지, 언어 장애로 이해해야 할 지 점점 논란이 가열되었다.

### 12-2. 사고 장애와 독립된 언어 장애

Chaika**​[(Elaine Chaika 1974; E. Chaika 1982)](https://paperpile.com/c/L64Dvp/o2tow+yRUxH)​**는 조현병 환자의 언어를 형식적 사고 장애의 반영이 아니라 순수히 언어 사용의 장애로 보았다. 그녀는 조현병 환자의 언어 특성은, 1) 적절한 단어를 사용하지 못하고, 2) 주제와 관련없는 음성이나 의미로 인해 주의가 분산되면서 자꾸 맥락에서 벗어나며, 3) 문법이 붕괴되는 것이라 하였다. 이에 덧붙여 궁극적으로는 환자가 자신의 언어가 비정상적이라는 것을 인식하지 못하는 것이라고 하였다. 즉 형식적 사고 장애가 없더라도 병적인 언어 사용을 관찰할 수 있다는 뜻이다.

Andreasen은 1979년에 발표한 논문에서 연상의 이상에 국한된 블로일러식 사고 장애 개념이 한계에 봉착했음을 지적하면서, 조현병의 형식적 사고 장애를 1) 의사소통 장애, 2) 언어학적 장애, 3) 형식적 사고 장애로 나누는 것을 제안하였다.[**(Andreasen 1979)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/NKPwl) 이 즈음부터 언어 장애와 사고 장애는 분리되기 시작하였다. 더군다나 언어를 통하지 않고 환자의 생각을 직접 들여다볼 수는 없기 때문에, 사고 장애보다는 언어 장애가 더 중요시되었다. 이러한 추세를 받아들여, DSM-IV는 조현병의 진단기준 중에서 이전에 사용하던 "사고 장애"를 "와해된 언어"로 바꾸었다.

현대의 연구자들은 사고 장애와 언어 장애 중에서 양자 택일하는 관점에서 벗어나, 환자들이 보이는 언어의 이상은 두 가지 장애가 섞여있기 때문이라고 생각한다. 전자(사고 장애)에 대해서는 집행 기능의 역할이 강조되어, 환자가 자신이 하고 있는 생각과 말을 제대로 모니터링 하지 못하기 때문에 연상의 이완이 발생한다고 본다. 후자(언어 장애)는 생각을 말로 표현하는 단계에서의 기능 장애를 가리키며, 단어를 선택하여 정해진 문법에 맞춰 문장으로 만들어내며, 대명사의 사용, 수식구의 첨가 등을 통해 상대방도 이해할 수 있는 의사소통을 이뤄내는 제반 과정에 문제가 생기는 것이다. 조현병 환자가 보이는 순수한 형태의 언어 장애를 "schizophasia"라고도 하는데, 이는 좁은 의미에서는 단어 범벅(word salad)을 가리키지만, 넓은 의미에서는 지리멸렬한 언어 정도의 의미로 쓰인다.[**(Covington et al. 2005)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/OcTzF)

인간의 언어 자체가 진화론적으로 후대에 나타난 산물이고, 다양한 인지 기능들이 매우 복잡하고도 다층적인 구조로 얽히면서 형성된 구조이기 때문에 이를 체계적으로 분석하는 것은 쉬운 일이 아니다. 언어학에서는 언어 구조를 음성학/음운론(phonetics/phonology), 형태론(morphology), 통사론(syntax), 의미론(semantics), 화용론(pragmatics) 등으로 나누어 분석한다. Covington 등**​[(Covington et al. 2005)](https://paperpile.com/c/L64Dvp/OcTzF)​**은 조현병에서 나타나는 언어론적 이상을 간략하게 요약하였다. 그들에 따르면 음성학/음운론 측면에서는 큰 이상을 보이지 않으며, 억양이나 목소리 등에 이상이 있을 수 있지만, 이는 무의욕, 무감동 등에 의한 2차적인 것으로 생각된다. 마찬가지로 단어 형태를 왜곡하는 형태론적 문제도 드문 편이다. 문법의 경우 두드러진 이상이 나타나진 않으나, 복잡한 문법이 사용되는 빈도가 줄고 대부분 단순한 문법적 표현으로 대체된다. 이렇게 문법적 복잡성이 감소하는 것은 음성 증상 및 질병의 만성화와 상관관계가 있다.[**(Thomas 1996)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/6qOFs)

본격적으로 문제가 드러나기 시작하는 것은 의미론부터이다. 의미론적 차원에서 정상적인 언어가 가능하려면, 개념(혹은 사물)과 이를 표상하는 상징(혹은 단어)가 정확히 연결되어야 한다. 인간은 언어로 사고하기 때문에, 개념과 상징과의 연결은 언어 표현 뿐만 아니라 정상적인 사고를 위해서도 중요하다. 그러나 환자들은 정상적 단어를 비정상적 개념을 표현하기 위해 사용하거나, 정상적 개념을 비정상적 (신어조작증에서처럼) 단어로 표현한다. 한 개인의 머리 속에서 단어들은 의미론적 네트워크(semantic network)로 존재한다. 한 단어가 활성화되면, 그것과 의미가 연결되어 있는 단어 역시 자극된다. 이렇게 자극이 퍼져나가는 범위가 너무 적으면, 단어 사용이 경직되거나 적절한 단어를 찾아내지 못하여 엉뚱한 단어를 사용하게 된다. 반대로 범위가 너무 넓어지면, 사고의 비약과 같이 개념과 개념 사이의 구분이 옅어지면서, 환자 자신만이 이해할 수 있는 독특한 의미로 단어를 사용하게 된다. 조현병 환자는 의미론적 네트워크가 붕괴되어 있으며, 편집형 환자보다 파과형 환자에게서 더욱 와해 정도가 심하다.[**(Paulsen et al. 1996)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/CqtmT)

그러나 뭐니뭐니 해도 조현병의 병리가 확연하게 드러나는 것은 화용론이다. 화용론이란 현실 세계에서 언어를 통해 의사소통을 이루는 것을 가리키며, 좀더 구체적으로는 언어를 상황적 문맥에 맞게 사용하는 것이다. 정확한 단어를 정확한 문법으로 구사한다고 해도, 그 말이 현재 상황과 문맥에서 벗어나면 비정상적인 것이다. 한 가지 예를 들면, 앞문장과 뒷문장, 혹은 발화자와 청취자가 번갈아 나누는 문장은 서로 의미적으로 연결되어야 정상적 의사소통에 기여할 수 있다. 문장 A와 뒤따르는 문장 B가 의미적 결속(lexical cohesion)을 이루기 위해선, 다양한 결속 장치(cohesion device)가 적절하고도 정확하게 사용되어야 한다. 이러한 장치에는 참조(reference), 대치(substitution), 생략(ellipsis), 접속(conjunction), 어휘 항목(lexical item) 등이 있다. 조현병 환자들의 언어는 의미적 결속을 제대로 이루지 못하기 때문에, 환자는 자신이 상대가 충분히 알아들을 수 있도록 말했다고 믿지만, 이를 듣는 청취자 입장에서는 연상이 이완되고 지리멸렬한 것처럼 들린다. 또한 환자들은 대명사 사용도 매우 부정확하기 때문에, 청취자는 환자들이 지금 누구에 대해, 무엇에 대해 이야기하는지 파악하기 힘들어한다.[**(Çokal et al. 2018)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/cLg9s)

조현병 환자의 언어 이상은 사고 장애를 들여다보고 핵심 병리를 이해하기 위해서도 사용되지만, 그 자체로서 진단적 목적으로 사용되거나 생물학적 연구를 위한 내적 표현형으로 이용되기도 한다. de Boer가 이끄는 연구진은 수년간에 걸쳐 전산 언어학적(computational linguistic) 방법을 동원한 자동화 언어분석을 통하여, 환자들의 언어 이상을 정량화해왔다. 그들은 이렇게 얻어진 자료가 진단에 기여하며, 백질내 신경경로 등 생물학적 이상과 관련지을 수 있다고 주장한다. [**(de Boer et al. 2018, 2020)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/Ui9GF+x9CBL) 다른 연구자들 역시 기계학습, 자연어 처리, 딮 러닝 등 인공지능 기법등을 적용한 언어분석을 통해, 환자를 가려내거나, 재발을 감지하고, 사고 장애를 정량화하는데 성공하고 있다.[**(Rezaii, Walker, and Wolff 2019; Corcoran et al. 2020; Hitczenko, Mittal, and Goldrick 2020)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/Xgu25+6i5uZ+GYtG1)

### 12-3. 사고 장애의 근본 원인이 되는 언어 장애

다른 정신질환도 마찬가지이겠지만 조현병은 인간에 국한된 질병이다. 물론 조현병의 동물모델이 없는 것은 아니지만, 동물모델이 진정 조현병과 동일한 지는 누구도 보장할 수 없다. 인간과 그 밖의 동물이 차이가 나는 점은 첫째 자의식이 있다는 것 그리고 둘째 언어를 사용한다는 점이다. 따라서 만약 인간에게 언어가 없다면 조현병이 생겼을 것인가하는 질문을 던져볼 수 있다. 특히 형식적 사고 장애라는 측면은, 언어가 없이는 상상하기 매우 곤란하다.

생각이 먼저냐 언어가 먼저냐는 질문은 마치 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐는 질문과 마찬가지로 언뜻 간단해보이지만 쉽사리 풀리지 않는 질문이다. 분명 비언어적 사고도 존재하기 때문에 생각이 먼저임에 틀림없는 듯 보이지만, 생각이 언어의 굴레를 벗어나기 힘들다는 점에서 언어가 앞서있는 것 같기도 하다. 1916년, 언어학자인 소쉬르 (NOTE: Ferdinand de Saussure (1857\~1913): 스위스의 언어학자로 근대 구조주의 언어학의 창시자라 불리운다. 그는 언어 세계를 랑그(langue)와 파롤(parole)로 나눈다. 파롤은 개인이 언어에 의미를 담아 실제 의사소통에 사용하는 행위를 가리키는 반면, 랑그는 이를 가능하게 해주는 추상적 구조라고 했다. 그의 사후에 제자들이 강의록을 모아 "일반 언어학 강의(Cours de linguistique générale)"라는 제목으로 출판하였다.)의 저서 "일반 언어학 강의(Course in General Linguistics)"가 출간된 이후, 20세기 말까지 구조주의 및 후기 구조주의의 열풍이 불었다. 레비-스트로스 (NOTE: Claude Lévi-Strauss (1908\~2009): 프랑스의 인류학자. 사회와 문화를 이해하는 방법으로 구조주의를 개척하였다. 그는 모든 사회관계나 사회적 행위가 개념적 대립쌍들에 의해 구조화 된다고 보았는데, 이는 언어와 언어행위에서도 동일하게 발견된다고 하였다. 그는 구조주의 언어학자인 Roman Jacobson의 영향을 받아 언어구조를 이해하는 것은 사회구조를 지배하는 법칙을 이해하는 것과 같다고 보았다)에 의해 언어가 어떤 식으로 인간의 사고와 실제 생활을 구속하는지가 분명해졌다. 이를 인간 무의식에 응용한 라캉은 무의식이 언어와 마찬가지의 구조로 되어있으며, 은유와 환유라는 언어적 법칙이 의식과 무의식을 점령하고 있다고 주장하였다.

20세기 후반의 서양철학을 대표하는 이들 이론은 언어가 사고보다 앞서있음을 강조하고 있다. 이를 그대로 조현병에 적용하면, 복잡하기 그지없는 의미론적, 문법적 질서가 붕괴되면서, 환자는 비정상적인 사고를 하게 된다고 해석할 수 있다.[**(Wróbel 1990)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/a0MlZ) 이는 언어는 사고 장애의 반영일 뿐이라는 고전적 견해를 뒤집은 것이다. 몇몇 연구자들은 환자들이 언어를 갖고 마치 장난감처럼 유희하고 있으며, 문법적으로는 문제없지만 현실과 동떨어진 문장을 만들어내면서 그것을 실제와 착각하고 있다고 말한다.[**(Goss 2011)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/U5VQy)

예를 들어 "Mafia tries to kill ***him***"이라는 명제는 망상이라 할 수 없다. 그러나 단순히 "him"이라는 대명사를 "*me*"로 바꾸어 "Mafia tries to kill ***me***"라고 말하면 이는 망상이 되어버린다. 대명사가 지칭하는 대상만 바뀌었을 뿐인데, 멀쩡한 문장이 망상이 되어버리는 것이다. 문법이 정확히 구분하지 못하는 애매모호한 문장이 망상을 유발할 수도 있다. "***I*** am a human like ***you***"는 말은 의미해석에 아무 문제가 없다. 그러나 "***I*** am ***not*** a human like ***you***"라고 하면, 사람같지 않은 것이 *나* 혼자를 말하는 것인지, *나*와 *당신*을 말하는 것인지 애매해진다. 환자들은 이런 애매모호함 속에서 자신의 정서에 부합하는 의미를 임의로 선택해버린다.[**(Hinzen and Rosselló 2015)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/o9ZbU) 앞서 환자들이 문법적으로 복잡한 구조를 자꾸 생략해버린다고 지적한 바 있다. 그런데 "I ***may*** be a God"이라는 문장에서 may를 생략해버리면, "I am a God"이 되어버리면서 영낙없이 망상이 되어버린다. 환청의 경우에 어떤 말소리가 머리 속에서 울리면, 환자는 언어적 습관 때문에 자연스레 말을 하는 발화자(speaker)와 이를 듣는 청취자(listener, 여기서는 환자 자신)를 구분하기 시작한다. 현실에서는 발화자가 동시에 청취자이지만 문법에서는 엄연히 나와 너가 구분되기 때문에, 환자들은 발화자에 해당하는 가상의 존재를 만들어내고, 그가 바로 피해망상 속의 가해자라고 믿어버리게 된다.[**(Hinzen and Rosselló 2015)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/o9ZbU)

이런 예들을 살펴보면, 조현병에서 나타나는 사고 장애의 형식이 언어의 근본 구조와 따로 떼어 생각할 수 없음을 보여준다. 언어와 현실의 관계는 그다지 견고하게 밀착되어있지 않다. 소쉬르는 기표(signifier)와 기의(signified)의 연결 관계는 그 어떤 필연성도 없는 순수한 임의적 관계라고 주장하였다. 이 이론에 따르면 의미는 기표와 기표의 대조에서 비롯되며, 문법 등 구조의 지배를 받는 것 역시 기표와 기표의 관계일 뿐이다. 그런데 기의가 기표의 관계들 속에서 떠오르는 허상과 같은 것이라면, 서로 다른 개인들은 모두 자기만의 기이한 정신세계에 빠져들어 의사소통 자체가 불가능해질 위험이 있다.

라깡 (NOTE: Jacques Lacan (1901\~1981): 프랑스의 정신분석가. 무의식의 정신세계를 언어학적으로 탐구하는 데에 몰두하였다. "프로이트로의 회귀"라는 명분으로 독일 중심의 기존 정신분석계에 도전하였으며, 드높은 명성과 함께 그에 못지 않은 비판을 받았다. 무의식이 언어와 같은 구조를 가지고 있다고 주장하였으며, 정신분석가이자 동시에 구조주의 철학자로 인정받는다.)은 이러한 위험을 유려하게 공식화하였다. 그에 따르면 기표와 기표의 관계로만 이루어진 상징계가 우리 정신세계의 대부분을 구성한다. 그런데 상징계에서는 기표를 기의와 연결시켜주는 고리가 자꾸만 느슨해지기 때문에 실제계와 조금씩 동떨어진다고 하였다. (그는 이러한 현상을 "기표는 기의에 닿지 못하고 계속 미끄러진다"고 표현하였다) 이렇게 동떨어지기만 하면 인간은 내내 상상과 상징 세계에 머물러있게 될 것이다. 그러나 정상인은 끊임없이 기표와 실제계에 속해있는 기의와의 연결을 재설정하며, 실제계로부터의 이탈을 막아낸다. 그런데 인간이 실제계를 직접 접하기는 어렵기 때문에, 대신 타인의 기표들과 비교, 점검함으로써 기표와 기의의 관계를 갱신한다. 이를 위해서는 역시 언어를 사용하여 활발한 의사소통을 해야하며, 내 언어의 구조(기표의 구조)를 타인의 담론에 동조시켜야 한다. [**(Dimitriadis 2018)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/TGEU9)

따라서 정상적인 언어 사용에 문제가 생기면, 타인과의 의사소통이 끊어지고, 기표는 더 이상 본래의 기의와 연결될 수 없게 된다. 기의와 분리된 기표들은 의미와는 상관없이 오로지 문법적인 규칙에 의해 다른 기표들과 관계를 맺는다. 이렇게 되면 앞서든 예처럼, "Mafia tries to kill ***him***"이 말이 된다면, "Mafia tries to kill ***me***"도 말이 된다는 식의 논리가 생겨난다.

### 12-4. 언어 능력의 획득과 조현병

1997년에 Crow (NOTE: Timothy John Crow (1938\~): 영국의 정신과 의사. CT를 이용하여 조현병 환자의 뇌실이 커져 있다는 것을 확인한 것으로 유명하다. 또한 조현병을 양성 증상이 주를 이루는 type I과 음성 증상이 주를 이루는 type II로 나누었다.)는 조현병이 호모 사피엔스가 언어 능력을 획득한 대가로 얻게 된 질병이 아니냐는 도전적인 논문을 발표하였다.[**(Crow 1997)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/yA230) 그는 조현병이 분명히 생존과 번식에 불리한 형질임에도 불구하고 오랜 진화과정 동안 사라지지 않았고, 역사나 지역을 막론하고 1% 남짓이라는 일정한 유병률을 보이는 것은, 조현병을 일으키는 유전자가 동시에 생존에 큰 도움이 되는 형질과 연결되어 있기 때문이라고 짐작하였다. 그는 후자의 형질이 다름 아닌 언어기능이라고 주장하였다. 그가 제시한 가설에 따르면, 약 10만년에서 25만년전, 유전자의 중요한 변이가 일어나면서 인간은 좌뇌와 우뇌의 기능을 분리시켰고, 좌뇌는 언어기능을 도맡게 되었다. 언어기능이 좌뇌로 국한되면서 좌뇌와 우뇌의 정보교환이 무엇보다 중요해졌는데, 이는 뇌량(corpus callosum)을 통해 일어난다. 만약 두 대뇌반구의 정보교환에 문제가 생기면, 좌뇌는 우뇌의 감독을 받지 못하고 자신만의 논리에 따라 세상을 이해하게 되는데 이는 정신병적 증상의 근원이 된다.

Crow가 그리고 있는 좌뇌와 우뇌의 기능 분할은 마치 상징계와 실제계의 구분과 닮아보인다. 잘 알려진 것처럼 좌뇌와 달리 우뇌는 시공간적 감각 및 기타 비언어적 감각을 처리하고, 좌뇌의 의식적 결정에 직감과 같은 무의식적인 영향력을 행사한다.[**(Volz and Gazzaniga 2017)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/2k68e) 또한 좌뇌는 시간적 순서에 지배되는 선형적 사고를 하지만, 우뇌는 시간관계를 초월한 비선형적, 평행적 사고를 한다. 따라서 좀더 현실을 입체적이고 정확하게 파악하는 것은 우뇌라 할 수 있다. 어쩌면 우뇌는 자기, 환경 그리고 실제라는 세 가지 차원을 조율하는 역할을 하는지도 모른다. 인간은 예기치 못한 상황에 직면했을 때 우선은 좌뇌의 힘을 빌어 그 전까지 문제없이 작동했었던 기존 모델을 사용하여 어떻게든 설명하려 한다. 이때 우뇌는 이러한 설명이 무언가 실제와 부합되지 않는다는 것을 감지하고, 모델이 잘못되었음을 좌뇌에 전달한다. 이 과정에 문제가 생기면, 좌뇌는 현실과 동떨어진 설명을 별다른 논리적 모순을 느끼지 않고 받아들이게 된다.[**(Sass and Byrom 2015; Gurin and Blum 2017)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/Z1j8G+XS3J9)**​**우뇌 특히 우측 전두엽에 손상을 입은 환자들이 극히 다양한 형태의 망상을 보이는 것은 이런 식으로 설명될 수 있다. [**(Gurin and Blum 2017)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/XS3J9) 우뇌로부터 적절한 피드백을 받지 못한다는 것은, 라깡이 이야기해듯이 기표가 더 이상 기의와 연결되지 못한다는 뜻이 된다. 이 때문에 문법적으로는 이상이 없지만, 상황과 맞지 않고, 현실적 맥락에서 벗어난 언어가 만들어진다.

Crow의 이론은 발표 후 수년동안 상당한 반향을 이끌어내었다. 현대의 연구자들은 Crow의 이론을 액면 그대로 받아들이지는 않지만, 대뇌 특히 전두엽의 비대칭성과 조현병 사이의 연구가 집중적으로 이루어지고 있다. 대체로 조현병 환자에서 구조적 혹은 기능적 비대칭이 제대로 발달되지 못했다는 연구 보고가 많은 편이다. [**(Ribolsi et al. 2014)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/MVZHj) 최근에는 인간 커넥톰의 관점에서 조현병 환자의 백질에서 관찰되는 비대칭적 연결의 질적, 양적 특성이 활발히 연구되고 있다.[**(Sun et al. 2017)**](https://paperpile.com/c/L64Dvp/TlbFK)
